Ищут давно, но не могут найти: 7 утраченных картин и скульптур, находка которых станет сенсацией
Правда, шансы обнаружить большинство из них кажутся призрачными
10 февраля 2023
Картины знаменитых художников, выставленные на всеобщее обозрение, порой становятся добычей воров, исчезают во время войн или просто теряются в водоворотах истории. «Вокруг света» рассказывает о пропавших полотнах великих мастеров, найти которые мечтают многие искусствоведы и детективы.
«Рождество со святыми Франциском и Лаврентием»
В 1609 году, незадолго до смерти, Микеланджело Меризи да Караваджо написал картину «Рождество со святыми Франциском и Лаврентием». Спустя 360 лет полотно великого художника похитили из часовни Сан-Лоренцо в Палермо. Раскрыть преступление, которое народная молва приписала сицилийской мафии, не удалось. По одной из версий, похищенная картина, хранившаяся в неподходящих условиях, погибла в 1980-х, но многие специалисты ставят ее под сомнение.
В 2015 году на месте оригинального «Рождества» появилась репродукция, созданная при помощи высоких технологий на основе тщательного анализа сохранившихся фотографий картины и других работ Караваджо.
Предположительный автопортрет Рафаэля
Колоризованная фотография портрета
Портрет юноши, написанный Рафаэлем около 1514 года, некоторые исследователи считают автопортретом художника. Картина хранилась в Музее Чарторыйских в польском Кракове. После начала Второй мировой войны полотно попытались спрятать, но немецкие солдаты нашли картину. Портрет отправили в Германию, а в январе 1945 года немецкий генерал-губернатор оккупированной Польши Ганс Франк привез его в свою резиденцию в Кракове.
Больше полотно никто не видел, хотя считается, что в связи с приближением советских войск Франк почти сразу же вывез картину Рафаэля обратно в Германию вместе с другими предметами искусства. Искусствоведы оценивают это полотно в 100 млн долларов и называют одной из самых значимых картин, пропавших в годы Второй мировой войны.
Голова фавна
Слепок скульптуры из Национального музея Барджелло
Около 1489 года Микеланджело, которому тогда было 14 или 15 лет, создал первую мраморную скульптуру, мастерски скопировав с небольшими изменениями голову античной статуи фавна. Эта работа помогла художнику получить покровительство Лоренцо Медичи.
Точная судьба скульптуры неизвестна — примерно соответствующая известному описанию скульптуры мраморная голова фавна хранилась в Национальном музее Барджелло (Флоренция) до 1944 года, а затем была вывезена в Германию, где ее следы затерялись. Впрочем, неизвестно, была ли это оригинальная работа Микеланджело.
Гобелен из Байё
Фрагмент гобелена, на котором запечатлена битва при Гастингсе
Грандиозный гобелен длиной 70 метров и шириной 0,5 метра впервые упоминается в источниках конца XV века, но создали его, вероятно, в XI веке. На гобелене запечатлены несколько десятков сцен из истории нормандского завоевания Англии, но последняя часть длиной несколько метров считается утраченной. Предположительно, на ней были запечатлены события, произошедшие после битвы при Гастингсе в 1066 году.
«Леда и лебедь»
Копия картины Микеланджело работы неизвестно художника, хранящаяся в Лондонской национальной галерее
Древнегреческий миф о Леде, жене царя Спарты Тиндарея, которую соблазнил обернувшийся лебедем Зевс, вдохновлял многих художников эпохи Возрождения, включая Леонардо да Винчи (ок. 1508) и Микеланджело (1530). Оригиналы обоих полотен числятся утраченными уже несколько веков (обе картины могли уничтожить из-за фривольного сюжета), но до нас дошли их копии.
Картины, похищенные из Музея Изабеллы Стюарт Гарднер
Ян Вермеер. «Концерт». Около 1663-1666
Крупнейшее в истории США ограбление художественного музея в США произошло в марте 1990 года, когда грабители похитили из галереи в Бостоне (штат Массачусетс) сразу 13 картин и предметов декоративного искусства, включая три полотна Рембрандта, картину «Концерт» Яна Вермеера и пять работ Эдгара Дега. Общая стоимость похищенных полотен превышает 500 млн долларов, найти их до сих пор не удалось.
Фрагмент Гентского алтаря. Панели «Праведные судьи» (слева, копия) и «Воинство Христово» (справа)
Пропавший фрагмент Гентского алтаря
Состоящий из 12 деревянных панелей алтарь, созданный Яном ван Эйком (возможно, к алтарю приложил руку и его брат Хуберт) в XV веке для собора Святого Бавона в Генте, пережил множество невзгод, но сохранился до наших дней почти в первозданном виде.
Исключение составляет створка алтаря, похищенная в 1934 году. Ее внешнюю часть с изображением донатора Йооса Вейта удалось найти и вернуть на место, но внутренняя панель («Праведные судьи») так и числится пропавшей — ее заменили копией в 1939 году, но некоторые не теряют надежды найти утраченный оригинал.

Гендиректор Русского музея Владимир Гусев покинул свой пост

Гендиректор Русского музея в Санкт-Петербурге Владимир Гусев покинул свой пост и занял должность директора учреждения. Об этом сообщает ТАСС.

Гусев был генеральным директором музея с 1988 года. «Плановый переход Владимира Александровича на эту почетную должность произошел в соответствии с его личным обращением в Минкультуры России и связан с завершением трудового контракта», — заявили в пресс-службе учреждения.

Там пояснили, что пост Гусева временно займет замгендиректора по развитию, просветительской и образовательной деятельности Анна Цветкова. Сам же Гусев будет занят «отдельными областями деятельности», включая развитие филиалов и координацию реставрационных работ на объектах имущественного комплекса музея.

9 февраля стало известно, что глава Третьяковской галереи Зельфира Трегулова покинула свой пост в связи с окончанием трудового контракта. Новым генеральным директором Государственной Третьяковской галереи была назначена Елена Проничева, которая с 2020 года возглавляла Политехнический музей.

Минкульт в письме Третьяковке попросил оценить соответствие выставок духовным ценностям

Министерство культуры России отправило письмо в Третьяковскую галерею, в котором попросило оценить соответствие выставок духовным ценностям. Об этом сообщается в Telegram-канале «Коммерсантъ-Weekend».

Минкульт призвал Третьяковку ориентироваться на ценности, упомянутые в указе президента РФ от 9 ноября 2022 года. Поводом для этого обращения послужила жалоба гостя музея, который обнаружил в экспозиции сцены «многочисленных похорон, в том числе в присутствии маргинальных социальных элементов», «запойного алкоголизма» и «волюнтаристские интерпретации».

Осенью 2022 года Минкульт отменил девятую Московскую международную биеннале современного искусства, которая должна была пройти в Третьяковской галерее. Глава министерства Ольга Любимова назвала биеннале «спорной по содержанию выставкой» и заявила, что ее проведение невозможно на площадке Третьяковки. По ее словам, некоторые экспонаты, которые организаторы собирались представить, не были согласованы с галереей.

Британский художник воссоздал миниатюрную скульптуру Стоунхенджа, используя камни из почек

Британский художник воссоздал миниатюрную скульптуру Стоунхенджа, используя камни из собственных почек, которые он доставал в течение нескольких лет при помощи врачей. Об этом сообщает NDTV.

Саймон Ле Боггит (Simon Le Boggit) представил свою уникальную интерпретацию исторической достопримечательности Англии на выставке, организованной благотворительной организацией Outside In.

Художник рассказал, что идея сделать микроскульптуру из собственных почечных камней пришла ему в голову во время медицинских процедур, которые он делал несколько лет. Он заявил, что его произведение задумано как «памятник самоотверженности, усердию и человеческому пониманию, проявленным заботливым персоналом Национальной службы здравоохранения» (NHS).

Ранее сообщалось, что 52-летний художник из Филиппин Элито Цирка начал писать картины кровью и вызвал общественный резонанс. Он вырос в бедной семье, поэтому не мог позволить себе купить краски. «Каждый раз, когда я царапался, то использовал свою кровь для рисования, поскольку ее было сложно отмыть», — сказал художник.

КП: отсидевший 14 лет в американской тюрьме Виктор Бут проведет выставку своих рисунков

Российский бизнесмен Виктор Бут, который 14 лет находился в американской тюрьме за торговлю оружием, проведет выставку своих рисунков. Об этом он заявил в интервью «Комсомольской правде».

По словам Бута, это выставка рисунков и картин, которые он написал за последние 10 лет заключения.

«Это графика в различных стилях. Экспозиция будет проходить в выставочном зале "Мосфильма" примерно в начале марта», — анонсировал он.

Ранее Виктор Бут сообщил, что в доставленных из американской тюрьмы личных вещах не хватает части документов и картин. Несмотря на пропажу, он отметил, что исчезновение личных вещей не является большой проблемой. Жена Бута Алла рассказала, что багаж личных вещей Виктора получился внушительным.

Владимир Путин заявил, что Россия не будет отказываться от мировой культуры

Российский президент Владимир Путин на встрече со студентами заявил о нежелании страны отказываться от мировой культуры. Об этом сообщает РИА Новости.

Глава государства подчеркнул, что Россия не будет «отменять» немецких композиторов Баха и Бетховена или американского писателя О. Генри. «Ну пускай они [западные страны] живут без [композитора Петра] Чайковского, и без [писателей Федора] Достоевского и [Льва] Толстого, а мы без мировой классики жить не будем», — сказал Путин.

В прошлом году он заявил о прогрессирующей дискриминации русской культуры на Западе и сравнил эту атаку с событиями в гитлеровской Германии. «На протяжении веков отечественные мастера литературы, музыки, изобразительного искусства дарили человечеству не только новые эстетические традиции, но, что очень важно, те идеалы и смыслы, которые становились нравственными, духовными ориентирами для миллионов людей, для целых поколений», — сказал Путин. По его словам, на Западе «из концертных афиш вымарывают Чайковского, Шостаковича, Рахманинова, запрещаются и русские писатели и их книги». Он напомнил, что подобным занимались и нацисты в Германии.

Приемный сын Анджелины Джоли и Брэда Питта стал художником и взял псевдоним

Приемный сын американских актеров и бывших супругов Анджелины Джоли и Брэда Питта стал художником. Об этом сообщает Page Six.

По информации издания, 19-летний Пакс Тьен Джоли-Питт взял себе псевдоним Embtto и собирается представить свои работы на художественной выставке в Тель-Авиве. Сообщается, что Джоли-Питт работает в смешанной технике, используя цифровой и традиционный форматы.

Источники называют работы Джоли-Питта абстрактными и подчеркивают, что его картины не представлены в формате NFT.

Питт и Джоли поженились в 2014 году, свой роман они подтвердили в 2006-м. В сентябре 2016 года актриса подала документы на развод. Поводом для расставания с Питтом стала ссора звездной четы в частном самолете, во время которой пьяный актер якобы ударил своего старшего сына Мэддокса.

У Питта и Джоли трое приемных детей — Мэддокс, Пакс и Захара. Кроме того, у экс-супругов трое биологических детей — Шайло и близнецы Нокс и Вивьен.

В начале января стало известно, что Брэд Питт планирует «сделать шаг назад» от Голливуда. Он продал контрольный пакет акций своей продюсерской компании Plan B Entertainment.

По словам источника издания, актер намерен эмигрировать во Францию и полностью уйти из кино.

В Третьяковской галерее вместо билетов стали выдавать чеки из-за дефицита бумаги
Фото: Сергей Пятаков / РИА Новости

Государственная Третьяковская галерея начала выдавать чеки вместо билетов с изображением картин художников. Об этом сообщает издание «Подъем».

Отмечается, что подобное решение было принято из-за дефицита бумаги. «Так же, как и везде, потому что бумаги в стране нет. Это не зависит от Третьяковской галереи. С бумагой проблематично везде, не только у нас. Раньше нам поставляли бумагу, теперь все», — рассказали представители учреждения.

Как уточняет издание, в других музеях Москвы по-прежнему выдаются бумажные билеты.

Ранее сообщалось о том, что балерины Большого театра остались без обуви из-за санкций.

Площадка «Севкабель Порт» ужесточит правила входа из-за облитой кремом картины Бэнкси
Фото: Екатерина Чеснокова / РИА Новости

Площадка в Санкт-Петербурге «Севкабель Порт» ужесточит правила входа из-за испорченной картины художника Бэнкси. Об этом сообщает 78.ru.

Организатор выставки «Найти Бэнкси» Мила Кюри заявила, что она шокирована ситуацией с картиной. Облитая кремом работа была выставочной, ее продажу не планировали.

«Теперь будем разрабатывать методы, чтобы такого больше не произошло. Приложим все усилия, чтобы посетители могли увидеть картину в ближайшее время. На данный момент инцидентом занимается наша служба безопасности и юридический отдел. Более внимательный досмотр и, конечно, внимание со стороны охраны», — сказала Кюри.

14 ноября стало известно, что активистки движения против косметики облили кремом от прыщей картину «Венера» на выставке «Найти Бэнкси» в Санкт-Петербурге. Произведение является детализированной копией работы художника.

Инцидент произошел в пространстве ЦЕХ «Севкабель Порта». Активистки выступили с речью о бодипозитивизме и начали скандировать лозунг «Стоп косметика!».

UPD: в редакцию «Ленты.ру» поступило письмо, в котором представители «Севкабель Порта» опровергли информацию об ужесточенных условиях входа. Они отметили, что более строгие правила входа могут ввести организаторы выставки «Найти Бэнкси», но не вся площадка.

Картину «Охота на медведя зимой» Василия Перова продали на торгах за 76 миллионов рублей
Василий Перов. «Охота на медведя зимой». Изображение: ARTinvestment.RU

Картина русского художника Василия Перова «Охота на медведя зимой» 1879 года ушла с молотка за 76 миллионов рублей. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на руководителя проекта и аукционного дома Егора Молчанова.

Изначально картина оценивалась в 55 миллионов рублей. «Торги прошли с результатом, который намного превзошел наши ожидания. [Архип] Куинджи, Перов и [Алексей] Саврасов — главные голубые фишки аукциона — проданы, и это прекрасный показатель», — заявил Молчанов.

Так, в два раза была превышена стоимость картины Владимира Немухина «Супер слон», работу Куинджи «Радуга» купили за 18,8 миллиона рублей, пейзаж Саврасова «Сельский вид в окрестности Москвы при закате солнца» продали за 38,3 миллиона.

Руководитель проекта также отметил результаты торгов по шестидесятникам. По его словам, лучшие лоты были проданы более чем за пять миллионов рублей, что подчеркивает интерес покупателей ко «второму русскому авангарду», который «последние несколько лет растет в цене».

В частности, были проданы произведения Михаила Шварцмана, Александра Харитонова, Оскара Рабина, Василия Ситникова.

Кроме того, на торгах была продана икона «Спас Нерукотворный», датированная серединой XVI века.

Ранее сообщалось, что в Берлине нашли украденную картину Василия Кандинского.

Старшая дочь Пабло Пикассо Майя умерла в возрасте 87 лет
Фото: Eric Gaillard / Reuters

Старшая дочь испанского художника Пабло Пикассо Майя Руис-Пикассо умерла в возрасте 87 лет. Об этом сообщает El Confidencial.

«Покойтесь с миром», — написал в социальных сетях министр культуры Испании Микель Исета.

Майя была замужем за за Пьером Видмайером, у нее было трое детей: Оливье, Ричард и Диана. Последняя является искусствоведом, специализирующимся на творчестве своего деда.

Большую часть своей профессиональной карьеры Майя Руис-Пикассо посвятила продвижению наследия своего отца, отмечает издание. Она особенно представлена ​​в серии картин Пикассо Maya à la poupée. В 2014 году она решила подарить музею, посвященному творчеству отца, несколько его работ, сообщает Le Monde.

На 92-м году жизни скончался известный российский художник Виктор Умнов
Фото: kollerarthouse.ru

На 92-м году жизни скончался известный российский художник, график Виктор Умнов. Об этом сообщают «Известия».

По информации издания, тело художника обнаружили в его столичной квартире, расположенной на улице Бакинских Комиссаров, в пятницу, 23 декабря. О причинах смерти Умнова не сообщается.

Умнов являлся членом Союза художников СССР, а также работал в Мастерской рекламно-прикладной и промышленной графики. В 1987 году начал принимать участие в выставках станкового искусства.

Работы художника находятся в собраниях Русского музея, Третьяковской галереи и других музеев страны. Помимо этого, некоторые картины Умнова представлены в галереях США и Франции.

Ранее стало известно, что на 82-м году жизни скончался австралийский актер Тони Бэрри, известный по фильму «Австралия» режиссера База Лурмана. Причина его смерти не уточняется.

The Guardian: британка Дженни Грин спасла музей русского искусства в Испании от закрытия
Фото: Miguel Morenatti / AP

Коллекционер Дженни Грин спасла музей русского искусства в Испании от закрытия. Об этом рассказывает британская газета The Guardian.

По данным издания, Museo Ruso — филиал Русского музея в Малаге — оказался на грани закрытия из-за решения вывезти всю его коллекцию назад в Россию в мае 2022 года. По словам директора Museo Ruso, взаимодействие с петербургским музеем было прервано из-за боевых действий на Украине и единственный способ выжить — выставлять работы частных коллекционеров.

На помощь музею пришла британка Дженни Грин, уже 20 лет занимающаяся коллекционированием русского искусства. В музее будут выставлены принадлежащие ей 76 работ русских художников: Алексея Венецианова, Ивана Айвазовского, Ильи Репина, Валентина Серова, Василия Кандинского, Зинаиды Серебряковой, Михаила Ларионова, Натальи Гончаровой и других. Коллекция Грин будет показана впервые.

В мае в Россию были возвращены картины из собрания русских коллекционеров живописи братьев Михаила и Ивана Морозовых, выставлявшегося в Париже с сентября 2021 года по апрель 2022-го. Выставка во французской столице должна была пройти еще в 2020 году, но неоднократно переносилась из-за пандемии. Весной 2022 года местные СМИ сообщили, что два полотна из коллекции были задержаны, поскольку принадлежали попавшим под санкции российским бизнесменам. Российская сторона подтвердила сложности с возвратом двух картин, но в конечном итоге всю коллекцию удалось вернуть в Россию к началу мая.

Новое исследование, опубликованное в журнале Proceedings of the National Academy of Sciences, показало, что изображения на картинах Тёрнера и Моне со временем становились более размытыми и туманными из-за последствий промышленной революции, в частности — загрязнения воздуха. Ученые детально изучили более 60 картин Тёрнера, написанных в период с 1796 по 1850 год, и 38 картин Моне 1864–1901 годов.

«Очевидно, что импрессионисты крайне чутко относились к освещению», — говорит ведущий автор исследования Анна Олбрайт, специалист по атмосферным явлениям. «Логично, что они реагировали не только на естественные изменения в окружающей среде, но и на перемены, вызванные деятельностью человека».

В качестве примера специалисты приводят работу Уильяма Тёрнера 1844 года «Дождь, пар и скорость», на которой дымка и туман скрывают большую часть изображения. Изучая эту и другие картины, исследователи обнаружили, что больше половины (61 %) изменений в контрастности изображений картинах в основном связаны с увеличением концентрации диоксида серы в воздухе того времени.

Согласно результатам исследования, видимость на картинах Тёрнера с ясным небом и облаками до 1830 года составляла в среднем около 25 километров, но после 1830 года уменьшилась до 10 километров. На нескольких картинах Моне с видами с моста Чаринг-Кросс самый дальний видимый объект находился примерно в 1 километре от нас.

В феврале в рамках лондонских торгов Christie’s на продажу будет выставлена редкая люстра работы Альберто Джакометти. Оценочная стоимость лота составляет порядка $3 млн. Предмет обладает интересной историей: более 60 лет назад он был куплен всего за £250.

По словам специалистов аукционного дома, люстра, скорее всего, была выполнена в 1946 или 1947 году по заказу близкого друга скульптора, Питера Уотсона. С 1949 по 1950 она украшала собой офис английского журнала Horizon, а впоследствии оказалась в хранилище антикварного магазина на лондонской Мэрилебоун-роуд.

В этом магазине в начале 1960-х годов люстру и приобрел английский художник Джон Крэкстон, после чего она висела в его доме больше 50 лет. В 2021 году парижский Фонд Джакометти подтвердил подлинность артефакта и даже счел его одним из самых значительных дизайнерских предметов, созданных Джакометти.

Франция объявила о покупке картины Гюстава Кайботта «Лодочная прогулка» за $47 млн. Средства на покупку предоставила корпорация LVMH. Полотно пополнит собой собрание парижского музея Орсе.

Написанная в 1877 году картина пополнит и без того обширную коллекцию произведений импрессионизма музея Орсе, костяк которой был сформирован за счет переданных в дар работ из собрания самого Кайботта, скончавшегося в 1894 году.

По информации Associated Press, «Лодочная прогулка» до настоящего момента оставалась одним из немногих выдающихся произведений художника, до сих пор находившихся в частных руках. Продавцами картины выступили наследники Кайботта.

Эксперты портала MutualArt проанализировали вторичный рынок работ Клода Моне по итогам проходивших в 2022 году аукционов и пришли к выводу о том, что он переживает новый подъем. Моне занял вторую строчку в списке художников с самым большим объемом аукционных продаж в 2022 году, потеснив в рейтинге даже Пабло Пикассо.

Лидером рейтинга является Энди Уорхол с продажами на уровне $574 млн, работы Моне за год в сумме собрали $539 млн, продемонстрировав рост на 50 % по сравнению с результатом 2018 года, в то время как для произведений Пикассо этот показатель составил $510 млн. При этом авторы MutualArt отмечают, что в случае с Уорхолом львиная доля оборота пришлась всего на две работы: «Простреленная шалфеевая Мэрилин» (Christie’s, $195 млн) и «Белая катастрофа» (Sotheby’s, $85 млн).

Что касается Моне, то его главным успехом в 2022 году стала продажа картины «Парламент, заходящее солнце» из коллекции Энн Басс на Christie’s за $76 млн. По итогам летней сессии торгов «Искусство XX–XXI веков» Christie’s две работы Моне — «Мост Ватерлоо (Эффект тумана)» и редкие, выполненные в вертикальном формате «Кувшинки (Пасмурная погода)» — были проданы за $36,8 млн каждая. В общей сложности в 2022 году 10 работ художника были проданы за суммы от $10 млн до $50 млн.

Используя систему распознавания лиц с привлечением ИИ-технологй, исследователи из Ноттингемского университета и Университета Брэдфорда пришли к выводу, что так называемое «тондо де Бреси» с вероятностью до 97 % является работой Рафаэля Санти. В пользу этой гипотезы говорит сходство в изображении лица Мадонны на знаменитой картине «Сикстинская Мадонна» (Галерея старых мастеров, Дрезден) и на тондо де Бреси.

Нейронная сеть провела прямое сравнение лиц на двух картинах и обнаружила высокую статистическую вероятность того, что обе работы создал один художник. Сходство в изображениях фигуры Младенца Иисуса оценивается в 86 %. Обычно в таких случаях сходство в 75 % и выше позволяет говорить об идентичности изобразительной техники.

Впервые предположение о том, что картина, купленная им на распродаже в 1981 году, является утерянным шедевром Рафаэля, высказал коллекционер Джордж Лестер Уинворд. Впоследствии он передал работу в специально созданный для этого траст, чтобы изучать ее могли все желающие специалисты.

Наследники еврейской четы коллекционеров, вынужденных покинуть Германию накануне Второй мировой войны, судятся с Музеем Соломона Гуггенхайма за полотно Пабло Пикассо. В иске, поданном 20 января в Верховный суд Манхэттена, утверждается, что картина «Женщина за глажкой одежды» (1904) была продана под принуждением в 1938 году, поскольку ее владельцы, Карл Адлер и его жена Рози Якоби, покидали Германию под угрозой преследования. Истцы по делу, среди которых есть один из прямых потомков Адлера и Якоби — Томас Беннигсон — и многочисленные еврейские благотворительные организации, требуют вернуть произведение искусства или возместить ущерб в размере от $100 до 200 млн.

Адлер купил картину, относящуюся к «голубому периоду» Пикассо, в 1916 году. Двадцать два года спустя пара планировала иммигрировать в Аргентину и нуждалась в деньгах. Они продали картину за полторы тысячи долларов (сегодня это примерно $32 000). Теперь истцы характеризуют продажу как «вынужденную», а цену — «значительно ниже» рыночной. Представители музея утверждают, что картина была куплена музеем в 1978 году, а ее приобретение описывают как вполне законную сделку.  

В 2012 году под красочным слоем «Женщины за глажкой» был обнаружен написанный ранее мужской портрет. «Пикассо часто использовал холсты повторно, потому что в те годы не мог позволить себе покупку новых материалов, — говорит биограф художника Джон Ричардсон. — Образ [мужчины с усами] мог относиться к предыдущему творческому периоду мастера».

На днях был анонсирован запуск первой в мире биржи акций искусства. Инициаторами проекта Artex выступил принц Лихтенштейна и группа инвестиционных банкиров. По словам генерального директора Artex Яссира Бенжеллун-Туими, первая картина будет выставлена на продажу в первой половине 2023 года. Подробности организаторы пока что держат в тайне, но обещают, что это будет работа одного из самых известных художников в истории искусства.

Говоря об отличиях Artex от похожих проектов, Бенжеллун-Туими, ранее сотрудничавший с UBS Group AG и BNP Paribas SA, настаивает, что новая платформа будет структурирована по принципам работы традиционного фондового рынка, позволяющего покупать и продавать акции, получая данные о ликвидности.

В качестве примеров на сайте Artex приводят картины «Стога» Клода Моне, доходность которой специалисты проекта оценивают в 12 % годовых, и «Вид на приют и часовню в Сен-Реми» кисти Винсента ван Гога, для которого этот показатель составляет 16 %. Ожидается, что на бирже будут продаваться произведения искусства от эпохи Возрождения до ХХ века, а их общая стоимость будет составлять порядка €1 млрд. На продажу обещают выставлять как минимум одну картину в месяц.

Несколько дней назад пользователем TikTok с ником @narvanator был выложен шуточный ролик о краже картины Леонардо да Винчи «Мона Лиза», хранящейся в Лувре. Кадры с проносящимися мимо Триумфальной арки полицейскими автомобилями сопровождает надпись «POV: ты в Париже, когда похищена “Мона Лиза”».

За четверо суток ролик набрал более 9 млн просмотров и около 2 млн лайков. В полицию начали поступать звонки взволнованных ценителей искусства. При этом никаких официальных заявлений ни руководство музея, ни представители властей не делали.

Через пару дней @narvanator продолжил тревожить публику: в новом ролике он рассказывает подписчикам, что посетил Лувр и побеседовал с персоналом, который никак не комментирует пропажу шедевра. Новому ролику стать столь же вирусным уже не удалось, так как пользователи, по всей видимости, поняли, что имеют дело с розыгрышем.

Очередной выпуск арт-ярмарки Masterpiece, который должен был открыться этим летом, отменен. Об этом на днях официально объявили организаторы смотра, представители компании MCH Group. Свое решение они объясняют ростом затрат и снижением числа международных участников. В таких условиях проведение мероприятия в MCH Group сочли «коммерчески нежизнеспособным».

В переписке с уже подтвердившими свое участие галеристами руководители ярмарки выразили надежду, что заблаговременное оповещение об отмене «может свести к минимуму любые негативные последствия». Кроме того, они пообещали, что все взносы за стенды, уже оплаченные на данный момент, будут полностью возвращены к концу текущего месяца.

В 2022 году в ярмарке Masterpiece, существующей с 2010 года, приняло участие 128 галерей, многие из которых сообщали об успешных продажах. MCH Group также занимается проведением ярмарки Art Basel, которая впервые прошла в октябре 2022 года в Париже под брендом Paris+. Компания заявляет, что все еще верит в потенциал бренда Masterpiece.

Парижский Лувр, считающийся самым посещаемым музеем в мире, намерен ограничить количество посетителей до 30 000 человек в день, «чтобы обеспечить комфорт для гостей и оптимальные рабочие условия для персонала». Согласно данным The Art Newspaper, до пандемии музей мог принимать до 45 000 посетителей ежедневно. Когда Лувр вновь открылся после 16-недельного простоя в июле 2020 года, никаких ограничений не вводилось, хотя посещаемость и снизилась из-за пандемии Covid-19 и спада объемов международных поездок.

Кроме того, Лувр объявил о том, что по итогам 2022 года он принял 7,8 млн человек. Это на 120 % больше, чем в 2021 году, но на 19 % меньше, чем рекордные 9,6 млн в 2019 году. Ожидается, что в новых обстоятельствах в 2023 году Лувр сможет посетить до 9,3 млн человек.

Из 7,8 млн человек, посетивших Лувр в 2022 году, 30 % были французами, а 70 % — иностранцами. Число посетителей из США составляло 18 %. Согласно отчету, ценителей искусства из стран Азии «практически не было, несмотря на небольшой рост, наблюдаемый в конце года». Кроме того, Лувр сообщает, что 45 % посетителей были моложе 25 лет, а 60 % оказались в музее впервые.

Головы греческих богов Геракла, Эроса и Диониса были на днях найдены археологами на территории древнего турецкого города Айзаной. Возраст артефактов примерно оценивается в 2 000 лет.

Открытие совершила группа из 80 сотрудников турецкого университета Кютахья Думлупынар. Помимо трех голов, была также обнаружена статуя неизвестного мужчины. «Это почти единственная неповрежденная статуя, которую мы нашли на данный момент. У статуи мужчины высотой 2 м 10 см отсутствует только половина пьедестала и одна ступня. Другие части полностью сохранились», — заявляет руководитель раскопок Гехан Кошкун.

Среди других находок — голова Диониса высотой около 40 см, а также головы Геракла и Эроса по 20 см каждая. По оценкам археологов, в полном размере эти скульптуры достигали около 3,5 м в высоту.

В феврале следующего года во время ярмарки Frieze Los Angeles состоится выставка редких работ художника Эрни Барнса. Проект получил название «Эрни Барнс: где живут музыка и душа» (Ernie Barnes: Where Music and Soul Live). В экспозицию войдет около 30 работ, большинство из которых находятся в частных собраниях и ранее никогда публично не выставлялись. Выставка пройдет в пространстве UTA Artist Space с 15 февраля по 1 апреля.

В мае этого года во время торгов Christie’s картина Барнса 1976 года «Сахарная хижина» (в 1976 году ее репродукция украсила собой обложку одного из музыкальных альбомов Марвина Гэя) была куплена кинопродюсером Биллом Перкинсом за $15,3 млн. Цена лота превысила эстимейт примерно в 80 раз.

Чуть позже картина под названием «Маэстро» была продана на Bonhams за $882 375 при оценочной стоимости в $25 000 — $35 000. В июне на гонконгских торгах Phillips за работу «Жизнь после захода солнца» новый владелец заплатил $768 000. Несколькими неделями позже Bonhams продал «Конгрегацию Касл-Рок» за $1,6 млн.

Портал Artprice составил рейтинг трех главных аукционных продаж, произошедших на аукционном рынке Гонконга в уходящем году. В список попали произведения Чжана Дацяня, Чжао Уцзи и Герхарда Рихтера. По итогам 2021 года оборот прошедших в регионе арт-аукционов составил рекордную сумму $1,7 млрд. В этом году, по предварительный данным, этот показатель равен $1,2 млрд.

Топ-лотом гонконгских аукционов по итогам года стала работа китайского классика Чжана Дацяня. Его выполненный тушью пейзаж 1948 года был продан на Sotheby’s в конце апреля за $47,2 млн — новый рекорд на произведения художника. Битва за лот длилась почти 20 минут.

Вторую строчку в рейтинге Artprice занимает работа Чжао Уцзи «29.09.64». Она ушла с молотка в ходе майских торгов Christie’s за $35,4 млн. За последние пять лет цена работы выросла примерно на $6 млн. Если до этого центром рынка работ Уцзи считался Париж, то в последние годы он плавно переместился в Гонконг.

Замыкает топ-3 Герхард Рихтер с его «Абстрактной картиной» 1990 года, которая была куплена на Sotheby’s в июле за $25,5 млн. Рихтер, которому в этом году исполнилось 90 лет, известен во всем мире как один из самых значимых художников своего поколения, чья карьера охватывает период с 1960-х годов до наших дней. Несколько дней назад его начала представлять мегагалерея David Zwirner, в ее залах выставка работ Рихтера пройдет в марте 2023 года.

Институт Hauser & Wirth объявил о публикации онлайн каталога-резоне «Картины Франца Клайна, 1950–1962 годы». Детально рассмотреть все 256 картин, созданных художником за последние 12 лет жизни, теперь можно на специальном сайте. Над оцифровкой произведений работал составитель оригинального каталога — искусствовед и исследователь творчества Клайна доктор Роберт С. Мэттисон.

В период с 1950 по 1962 год Клайн почти исключительно работал над созданием черно-белых геометрических абстракций, которые эксперты считают вершиной его творчества. При этом последние годы творчества художника остаются малоизученными. Составители онлайн-каталога надеются, что оцифровка произведений Клайна позволит привлечь к творчеству автора внимание нового поколения ученых. 

«Клайн — одна из важнейших фигур американского искусства середины века, однако его наследие изучено не так глубоко, как творчество отдельных его современников. До сих пор его художественная репутация основывалась преимущественно на относительно небольшом корпусе работ, которые довольно редко экспонируются. Этот каталог-резоне дает шанс изменить сложившуюся ситуацию», — говорит Роберт С. Мэттисон.

Написанная в 1910 году картина Василия Кандинского «Вид на Мурнау с церковью» возвращена наследникам семьи Штерн-Липпманн, у которой полотно было изъято нацистами во время Второй мировой войны. Соответствующее решение еще осенью этого года приняла комиссия по реституции в отношении голландского Музея Ван Аббе в Эйндховене. Так был положен конец длительному судебному разбирательству из-за картины, которая хранилась в коллекции музея с 1951 года.

Наследники Йоханны Маргарет Штерн-Липпман, погибшей в Освенциме в 1944 году, боролись за право обладания картиной с 2016 года. Изначально их иск был отклонен из-за недостаточного числа фактов, подтверждавших, что семья лишилась картины именно во время Второй мировой войны. Комиссию удалось убедить благодаря новой улике — открытке, в которой полотно называется «нашим Кандинским».

Рыночная стоимость работ Кандинского примерно того же периода составляет около $20 млн.

В 2022 году Государственный Эрмитаж потратил на приобретение произведений искусства для своей коллекции 63 млн рублей. Об этом сообщил на пресс-конференции глава музея Михаил Пиотровский.

«Мы купили и будем показывать картину Беклина, портрет Александра III, указ Петра Великого, собрание коллекционеров Ханукаева (костюмы и обувь) и Мустафаева (мусульманская керамика)», — сообщил Пиотровский.

По словам директора музея, из общей суммы потраченных средств 55 млн рублей составили пожертвования, а еще 8 млн рублей — это средства федерального бюджета. Он также отметил, что музей за год посетило 2,6 млн человек.

На прошлой неделе стало известно, что Эрмитаж купил «Портрет молодого человека в рост, в интерьере» кисти итальянского художника XVIII века Пьетро Лонги. Контракт на сумму 4 млн рублей был заключен 22 ноября, а уже 24 ноября полотно было передано музею.

Написанная в 1636 году картина Рембрандта под названием «Знаменосец» до недавних пор оставалась одним из немногих больших шедевров художника в частных руках. В начале этого года правительство Нидерландов выкупило картину у французских владельцев. Сейчас она продолжает «гастролировать» по целому ряду нидерландских провинций, после чего займет свое место в Галерее почета Рейксмузеума рядом с «Ночным дозором».  

В середине XIX века картина, представляющая собой автопортрет художника, перешла из собрания короля Георга IV в собственность французской ветви семьи Ротшильд. Еще три года назад Министерство культуры Франции признало работу национальным достоянием и отказалось выдать разрешение на ее вывоз из страны. Это было сделано для того, чтобы у Лувра было время на сбор средств для выкупа «Знаменосца». После того как французскому музею это не удалось, в дело вступили власти Нидерландов: в 2021 году было объявлено о намерении купить картину для национальной коллекции. В итоге власти при поддержке Ассоциации Рембрандта и Рейксмузеума в сумме собрали €175 млн.

В 2016 году Нидерланды и Франция выкупили у Эрика де Ротшильда написанные Рембрандтом портреты Мартена Солманса и Опьен Коппит за €160 млн. Они по очереди экспонируются в Лувре и Рейксмузеуме.

В Музее русского импрессионизма 6 декабря состоялась презентация книги «Айвазовский и его потомки: из уцелевших архивов / Революция — до и после». Над изданием работали искусствовед, коллекционер, советник Музея Русского зарубежья Любовь Агафонова (автор вступительной статьи), а также составители: прямой потомок Ивана Айвазовского, коллекционер Генри Санфорд и художник, публицист Наталия Арендт.

В книге публикуются редкие фотографии и другие материалы из уцелевших семейных архивов, а также подборка репродукций картин внуков Ивана Айвазовского — Михаила Латри, Алексея Ганзена, Константина и Николая Арцеуловых — из частных коллекций. Потомки Айвазовского рассказывают о своих судьбах, связанных с историей России и в особенности Крыма ХХ века.

В издание включен очерк «Из далекого прошлого» внука художника, писателя-мемуариста Александра Айвазовского, а также его зарисовки из личных встреч с Александром III и Николаем II. В книгу также вошли впервые опубликованные воспоминания Гаянэ Микеладзе, английской актрисы, правнучки знаменитого художника.

Национальная галерея искусства (Вашингтон) приняла в дар от коллекционера и филантропа Дианы Вуднер рисунок Леонардо да Винчи под названием «Гротескная голова старухи».

Рисунок относится к серии примерно из 30 эскизов, выполненных в схожей технике и формате. Это самый обширный корпус работ Леонардо, свидетельствующих о его углубленном изучении человеческого лица. В собрании Национальной галереи искусств также находится похожая работа Франческо Мельци, видного представителя ломбардской школы и ученика Леонардо. Отдельные переклички можно встретить и в произведениях последующих поколений художников. Особенно сильно этот образ повлиял на творчество английских карикатуристов XVIII века.

«Гротескная голова старухи» — один из четырех рисунков Леонардо, продававшихся на лондонских торгах Christie’s в 1984 году. Тогда его покупателем стал нью-йоркский коллекционер Ян Вуднер, отец нынешней дарительницы. Частью собрания Национальной галереи искусства также является «Портрет Джиневры де Бенчи», единственная картина Леонардо да Винчи, находящаяся за пределами Европы.

На этой неделе в «Интерфаксе» прошла пресс-конференция с участием директора Государственного Эрмитажа Михаила Пиотровского, который рассказал о планах музея по реализации международных проектов. Преимущественно речь идет о сотрудничестве с Китаем, Японией и арабскими странами.

«Во-первых, в нынешней ситуации новейшие технологии являются подспорьем для демонстрации выставок. Во-вторых, в Европе наше присутствие в настоящее время заморожено. Но мы готовимся к выставочной деятельности с Китаем, когда там прекратится карантин. Есть предварительные планы с Японией, Малайзией, общение с арабскими странами. По всем этим направлением мы работаем», — сообщил Пиотровский.

В конце июня Эрмитаж объявил о введении годового моратория на проведение выставок на территории Европы и США. При этом во время пресс-конференции Пиотровский добавил, что неофициальные связи с западными странами существуют: «Все готовы возобновить контакты, когда дела успокоятся. <…> Сейчас мораторий, за рубежом выставки не делаются, со следующего года, наверное, начнут делаться».

На днях по итогам пленарного заседания Государственной Думы РФ в первом чтении был поддержан разработанный Министерством культуры проект федерального закона, создающий возможности для координации действий между различными органами государственной власти при реализации их полномочий в сфере охраны объектов культурного наследия, библиотечного и музейного дела.

«Предложенные законопроектом изменения позволят обеспечить проведение в Российской Федерации единой социально ориентированной культурной политики, будут способствовать взаимодействию органов государственной власти и органов местного самоуправления», — отмечается в пояснительной записке к законопроекту, который представила заместитель Министра культуры РФ Алла Манилова.

Согласно документу, федеральные органы власти смогут участвовать в организации сохранения и использования, популяризации объектов культурного наследия, которые принадлежат субъектам и муниципалитетам. Речь в том числе идет о финансировании необходимых мероприятий. Кроме того, законопроект наделяет федеральные органы власти правом комплектовать и обеспечивать сохранность библиотечных фондов региональных и местных библиотек, а также сохранять и пополнять госчасть Музейного фонда РФ, находящуюся в собственности субъектов РФ, и негосударственные части этого фонда, находящиеся в муниципальной собственности.

Субъекты РФ смогут участвовать в сохранении, организации использования и популяризации объектов культурного наследия, расположенных на их территории и находящихся в федеральной или муниципальной собственности. Регионы также получат право участвовать в государственной охране объектов культурного наследия. Кроме того, они смогут участвовать в комплектовании и обеспечении сохранности фондов федеральных и региональных библиотек, а также в сохранении и пополнении государственной части Музейного фонда РФ через взаимодействие с государственными музеями, расположенными на территории муниципалитета.

После нескольких месяцев участившихся атак экоактивистов на экспонаты крупнейших мировых музеев Международный совет музеев (ICOM) выступил с совместным заявлением, оглашение которого произошло на днях во время климатического саммита COP27. Документ подписан 92 представителями ведущих культурных учреждений мира, включая Лувр, Прадо, Британский музей, Музей Соломона Гуггенхайма, Маурицхейс и многие другие.

«За последние недели было совершено несколько нападений на произведения искусства из международных музейных коллекций. Ответственные за них активисты сильно недооценивают хрупкость этих шедевров, которые являются частью нашего общего культурного наследия. Как директора музеев, миссия которых заключается в заботе об этих работах, мы глубоко потрясены настоящей угрозой. Музеи — это площадки, на которых представители самых разных слоев общества могут осуществлять диалог друг с другом и, следовательно, способствовать выстраиванию социального дискурса. В этой связи основные задачи музея — формирование коллекции, исследовательская работа, обменные практики и забота о сохранности искусства — сейчас актуальны как никогда. Мы будем и впредь выступать за обеспечение открытости нашего культурного наследия для широкой публики. Мы продолжаем рассматривать музей как свободное пространство для социального общения», — говорится в заявлении.

В конце прошлой недели испанская полиция задержала двух экоактивистов движения Futuro Vegetal, которые приклеили себя к рамам картин Франсиско Гойи в Национальном музее Прадо в Мадриде. За день до этого в Риме было совершено нападение на картину Винсента Ван Гога «Сеятель», которую облили гороховым супом.

Руководство Музея Бредиуса в Гааге официально признало работой Рембрандта произведение, авторство которого на протяжении многих лет приписывалось одному из последователей голландского живописца. Датируемый 1642–1645 годами набросок под названием «Воздвижение креста» хранился в музее с 1921 года.

Год назад пристальное внимание на картину обратил искусствовед Йерун Гилтай, работавший над книгой о Рембрандте. Именно он высказал первоначальное предположение о том, что «Воздвижение креста» является подлинником мастера. Предшествовавшие реставрации инфракрасное и рентгенологическое исследования показали, что художник несколько раз менял изначальную композицию.

«Мы быстро пришли к единому мнению о том, что автором мог быть только Рембрандт, несмотря на то, что это довольно небрежно написанный эскиз маслом по дереву. Тем не менее это подлинная работа мастера XVII века», — заявляет Йерун Гилтай.

Музей АРТ4 анонсировал ярмарку современного искусства «Тупик 20 22», которая пройдет с 16 по 18 декабря. Планируется, что в проекте примут участие порядка 40 авторов. Часть из них будет приглашена командой музея, а другая — отобрана по итогам открытого конкурса. В нем смогут принять участие художники любого возраста из любой страны вне зависимости от наличия опыта сотрудничества с коммерческими галереями. Заявки принимаются до 22 ноября.

Каждому участнику ярмарки на безвозмездной основе предоставят стенд шириной от 2 до 3 метров, на котором можно будет выставить до 5 работ. Предпочтение отдается новым, ранее не экспонировавшимся работам или произведениям, созданным в последнее время. Тематика работ не ограничена.

Кроме того, в рамках open call будет учреждена Премия АРТ4, а участники конкурса смогут получить денежный приз; предложение реализации персонального проекта в АРТ4; предложение о покупке работы в коллекцию АРТ4.

Руководство Тайваньского национального дворца-музея обнаружило, что за последние полтора года разбитыми оказались три экспоната общей стоимостью $77 млн. Все предметы — миска, чаша и тарелка, датируемые XV–XVII веками, — были классифицированы хранителями как объекты культурного наследия «невысокого исторического значения».

О потерях стало известно в ходе официальных разбирательств, инициированных членами тайваньского парламента. В конце прошлой недели один из депутатов обвинил руководство музея в попытке скрыть произошедшее и в оказании давления на сотрудников, которых заставляли умалчивать об инцидентах. Директор музея все обвинения отрицает и утверждает, что были приняты все надлежащие меры для того, чтобы расследование проводилось максимально открыто, а улики не скрывались.

Кроме того, в музее заявляют, что даже после проверки записей с камер видеонаблюдения за последние 10 лет определить, кто именно несет ответственность за повреждения, не удалось. Судя по всему, один из трех инцидентов стал результатом небрежного обращения с экспонатом, в связи с чем руководством были приняты дисциплинарные меры.

Традиция создания «глаз влюбленных» (Lover’s Eye) —  необычных ювелирных украшений в виде живописных миниатюр с изображением человеческого глаза в обрамлении драгоценных камней берет свое начало в XVIII веке.

Тогда члену протестантской королевской семьи и наследнику английского престола принцу Уэльскому (позже королю Георгу IV) было отказано в праве жениться на овдовевшей католичке Марии Фицгерберт, которая была на шесть лет его старше. Боясь общественного порицания, она даже уехала за границу, но принц вскоре прислал ей необычный подарок. Он заказал Ричарду Косуэю инкрустированную жемчугом миниатюру с изображением своего правого глаза, которую он послал избраннице. В результате Мария приняла его предложение: брак был заключен в декабре 1785 года, хотя и не был официально признан. Фицгерберт позже подарила принцу похожее украшение с изображением своего глаза.

Эта романтическая история способствовала невероятному росту популярности «глаз влюбленных». Миниатюры чаще всего создавали акварельной краской на слоновой кости. Они могли быть выполнены в виде брошей, колец или браслетов, которые дарили возлюбленным, супругам, родственникам или даже детям.

Сегодня эти необычные украшения снова входят в моду. В первом сезоне сериала «Бриджертоны» одна из главных героинь носит выполненное в похожей технике колье. Осенью прошлого года была опубликована книга «Глаза влюбленных: миниатюры из коллекции четы Скайер». Офтальмолог Дэвид Скайер и его жена Нэн собирают эти украшения с начала 1980-х годов. Сегодня их собрание насчитывает более 100 экземпляров, которые последние несколько лет активно экспонируются в мировых музеях. Осовремененные версии «глаз влюбленных» создают молодые художники и ювелиры.

«Они так актуальны сегодня из-за пережитого нами опыта карантина. Сегодня люди хотят быть как можно ближе друг к другу. Поэтому украшения, способные вызывать теплые воспоминания о тех, кого вы не видели несколько недель или месяцев, так популярны», — предполагает Леви Хиггс, историк ювелирного искусства.

Культурно-просветительский центр «Зотов» откроется 23 ноября этого года в отреставрированном здании бывшего московского Хлебозавода № 5. Будущая институция планирует уделять основное внимание исследованиями в области теории и практики конструктивизма. Само здание является памятником конструктивистской архитектуры и объектом культурного наследия регионального значения. Первым проектом центра станет выставка «1922. Конструктивизм. Начало». В дальнейшем экспозиция будет обновляться примерно три-четыре раза в год. Центр позиционируется как филантропический проект банка ВТБ по сохранению и развитию культурного наследия авангарда в архитектуре, изобразительном и декоративно-прикладном искусстве.

«Здание на Ходынской улице — первый из пяти построенных в СССР кольцевых хлебозаводов-автоматов системы инженера Георгия Марсакова. Хлеб здесь перестали печь в 2006-м. Наша задача состояла в поиске нового смысла для этого объекта культурного наследия. Идеи были разные. Идеальной, на наш взгляд, оказалась самая простая и очень органичная — конструктивизм в конструктивистском здании. СССР — родина конструктивизма, а в России до сих пор не было ни одного центра по его изучению. В соавторстве с архитектором Сергеем Чобаном мы разработали и реализовали концепцию центра, который позволит не просто изучать эпоху как музейный феномен, но проживать ее, становясь соучастниками событий и соавтором исследования», — заявляет начальник управления корпоративной социальной ответственности, старший вице-президент ВТБ Наталья Кочнева.

Под выставки будут отведены второй и третий этажи здания. На четвертом этаже разместятся лекторий и два кинозала, где планирут показывать как авангардные, так и современные ленты. Кроме того, на территории центра будет работать детский клуб и общественная зона с книжным клубом и кафе.

На прошлой неделе в пространстве In artibus Foundation состоялась презентация каталога «Владимир Вейсберг. Живопись и графика из коллекции ГМИИ им. А. С. Пушкина». Книга издана на русском языке и состоит из трех разделов: живопись, рисунок и наследие Владимира Вейсберга.

Формальным поводом к изданию каталога послужила выставка «Владимир Вейсберг. Ничего, кроме гармонии», которая работала в фонде In artibus с января по июль 2019 года. Проект создавался по обоюдной инициативе Пушкинского музея, который располагает самым полным среди российских музеев собранием произведений Владимира Вейсберга, и Инны Баженовой — коллекционера, обладающего наиболее обширным частным собранием работ художника. Всего экспонировалось более 100 произведений мастера из коллекции Инны Баженовой и фондов ГМИИ им. А. С. Пушкина. Долгие годы в постоянной экспозиции Музея личных коллекций был открыт зал Вейсберга, однако в настоящее время все работы находятся в фондах музея. Организаторы проекта решили не издавать каталог выставки, а направить усилия на подготовку каталога-резоне коллекции Вейсберга, хранящейся в ГМИИ.

Над изданием также работал Фонд Владимира Вейсберга — некоммерческая организация, созданная для сохранения и популяризации культурного наследия художника. Фонд осуществляет культурные проекты гуманитарного, образовательного и благотворительного характера.

По случаю пятилетнего юбилея Лувра Абу-Даби из Парижа в музей привезут «Иоанна Крестителя» Леонардо да Винчи. Работа будет находиться в Арабских Эмиратах на протяжении ближайших двух лет. Датированная 1513 годом картина Леонардо была отреставрирована специалистами парижского Лувра в 2016 году.

«У посетителей Лувра Абу-Даби появится уникальная возможность познакомиться с выдающимся произведением, которое олицетворяет собой важнейший этап в истории мирового искусства», — заявляет Мохамед Халифа аль-Мубарак, председатель Лувра Абу-Даби.

Идею создания совместного музейного проекта Арабские Эмираты и Франция обсуждали с 2003 года. Архитектором нового музейного комплекса выступил Жан Нувель. Строительство началось в 2007 году, но открытие неоднократно переносилось вплоть до 2017 года. На площади 97 000 квадратных метров расположен современный комплекс, включающий около 50 зданий под единым куполом диаметром 180 метров. Юбилейный выставочный сезон 2022–2023 годов Лувр Абу-Даби отмечает тремя проектами. Международная выставка «Импрессионизм: пути к современности» открылась уже 12 октября. В ноябре в музее будут выставлены работы номинантов на премию Richard Mille Art Prize, а в январе 2023 года стартует экспозиция «Суперзвезды Болливуда».

В Центре Помпиду до 2 января 2023 года показывают работы современных художников, вошедших в шорт-лист престижной Премии Марселя Дюшана. Ее лауреатом за 2022 год на днях была объявлена Мимоза Эшар. Денежный эквивалент премии, на получение которого может рассчитывать 36-летняя француженка, составляет €35 000.

Мимоза Эшар родилась в Алесе в 1986 году. В 2010 году она окончила парижскую Национальную школу декоративного искусства, где с 2021 года возглавляет мастерскую живописи. В своем творчестве она сочетает элементы ассамбляжа, живописи, керамики и видео-арта. Премию Дюшана ей вручили за необычную архитектурную инсталляцию, которую зритель может рассматривать лишь через экран, по внутренней стороне которого непрерывно течет вода.

Вместе с Эшар в шорт-лист премии за этот года вошли Джулия Андреани, Иван Арготе и Филипп Декроза.

Bloomberg на днях выпустил статью о состоянии арт-рынка Гонконга. Его главной движущей силой на сегодняшний день, по мнению авторов издания, являются миллениалы и представители поколения Z. Примерно треть участников проходящих в регионе торгов Sotheby’s составляют покупатели моложе 30 лет.

В качестве примера Bloomberg приводит пару коллекционеров Уилсона Люна и Мишель Вонг, начавших покупать современное искусство два года назад. На сегодняшний день их собрание насчитывает порядка 100 произведений, стоимость которых варьируется от $1 500 до $400 000. К числу любимых художников пары относятся Энтони Гормли, Трейси Эмин и Стивен Вонг.

«После эпидемии Covid-19 конкуренция среди коллекционеров стала гораздо более заметной. Когда мы только начинали собирать искусство, у нас было достаточно времени, чтобы понять, нравится нам работа или нет. А сегодня мы не успеваем получить очередной каталог, как работы уже распроданы. Такая ситуация продолжается на протяжении всего этого года», — говорит Уилсон Люн.

По словам президента азиатского подразделения Christie’s Фрэнсиса Белина, гонконгские коллекционеры-миллениалы также участвуют в торгах, проходящих в Нью-Йорке, Лондоне и других городах.

С 8 октября этого года в Национальной галерее искусств в Вашингтоне проходит выставка «Секреты Вермеера». К открытию проекта приурочена публикация итогов длительных исследований. Воспользовавшись временем, на протяжении которого музей был закрыт для посетителей из-за эпидемии Covid-19, эксперты, применив передовые технологии, исследовали красочный слой четырех картин, находящихся в постоянной экспозиции. Особое внимание было уделено работе под названием «Девушка с флейтой», авторство которой давно является предметом обсуждений.

На днях пресс-служба музея объявила о вынесении экспертного заключения, согласно которому «Девушка с флейтой» была написана не Вермеером, а неизвестным художником. Этот вывод подтвержден данными микроскопического анализа пигментов и рентгенофлуоресцентного анализа. Предполагается, что автором полотна мог быть один из учеников Вермеера или даже кто-то из его родственников. При этом музей не планирует исключать работу из экспозиции.

Ян Вермеер — один из наиболее значительных художников XVII века, однако большая часть истории его жизни и творчества остается загадкой и по сей день. Проект «Секреты Вермеера» посвящен четырем работам из собрания Национальной галереи. «Девушку с флейтой» изучали вместе с «Девушкой в красной шляпе», в отношении которой авторство Вермеера было подтверждено результатами исследований.

На днях на сайте Музея русского импрессионизма появился раздел, где можно сделать пожертвование в пользу институции. Средства обещают направлять на подготовку новых выставок, мероприятий для детей и взрослых и издание книг.

«Уже шесть лет мы вместе создаем современный музей классического искусства. За это время мы провели 22 выставки и встретили более 700 тысяч гостей. Амбициозные планы музея нуждаются в поддержке тех, кто также понимает роль искусства в современном обществе. Вы можете помочь музею, сделав пожертвование на любую комфортную для вас сумму», — заявляют в музее.

В прошлом году музею удалось собрать почти миллион рублей на реставрацию двусторонней картины «Композиция» Алексея Моргунова. Полотно в аварийном состоянии не экспонировалось многие десятилетия. Восстановленная работа и две тактильные копии были показаны на выставке «Авангард: на телеге в XXI век» в нашем музее, а теперь доступны посетителям Слободского краеведческого музея, в котором хранится произведение.

Анонсируя предстоящую выставку «Дягилев. Генеральная репетиция», сотрудники Третьяковской галереи на днях рассказали о том, что этому проекту предшествовало приобретение английской частной коллекции костюмов и других раритетных вещей. Переговоры о покупке собрания продолжались в течение нескольких лет. За это время российской стороне удалось существенно снизить цену, которая изначально составляла £1 млн. Среди полученных вещей особняком стоит занавес работы Николая Рериха, созданный им для «Половецких плясок».

Масштабный (10 х 22 м) занавес будет представлен публике в ходе большой ретроспективы Рериха, которая намечена на 2023 год. До этого ему предстоит пройти тщательную реставрацию.

«Это своего рода вызов для Третьяковской галереи, так как в последние 20 лет мы больших выставок Рериха не делали в отличие от Русского музея и других учреждений. Для нас было важно определиться, какой будет выставка Рериха у нас. Мы решили сделать акцент на русском периоде творчества, покажем много интересных новых произведений из музеев России и не только России. Мы раскроем разные стороны этой личности и деятельности, покажем его как театрального художника. Также осветим его монументальные работы, в частности расскажем о его сотрудничестве с Тенишевой и эскизах для ее церкви в Талашкине», — заявляет Татьяна Карпова, заместитель генерального директора Третьяковской галереи по научной работе.

Кроме того, на ретроспективе Рериха будут впервые показаны его монументальные работы для герцога Ольденбургского. Их эскизы находятся в собрании Воронежского областного художественного музея им. И. Н. Крамского.

Выставка «Дягилев. Генеральная репетиция», приуроченная к 150-летию со дня рождения знаменитого импресарио и одного из основателей объединения «Мир искусства», откроется в Новой Третьяковке 4 октября.

Дом культуры «ГЭС-2» анонсировал открытый конкурс на участие в грантовой программе для российских художников и исследователей визуальной культуры. Ее цель заключается в поддержке текущих художественных и исследовательских проектов и в разработке новых.

По итогам конкурса грант в размере 50 000 рублей будет выплачиваться 13 художникам и 7 исследователям на ежемесячной основе в течение трех месяцев. Кроме того, они могут быть дважды продлены еще на три месяца. Первый грантовый период — с 1 декабря 2022 года до 1 марта 2023 года.

Прием заявок осуществляется до 14 октября 2022 года. Сначала жюри рассмотрит поданные проектные заявки, а затем осуществит финальный отбор победителей по результатам онлайн-интервью. В программе могут участвовать граждане и налоговые резиденты РФ в возрасте от 18 лет. Результаты конкурса и список участников грантовой программы будут опубликованы на сайте Дома культуры «ГЭС-2».

В частности, неоднозначный отклик вызвало событие, произошедшее в начале сентября на ярмарке в  Колорадо. Американец Джейсон Аллен получил на смотре первый приз художественного конкурса с картиной «Космический оперный театр», которую он создал при помощи нейросети Midjourney. Она позволяет генерировать изображения на основе текстовых описаний, задаваемых человеком. Отдельных ценителей искусства этот факт оставил настолько неравнодушными, что они использовали в своих отзывах такие формулировки, как «смерть искусства» и напрямую обвиняли Аллена в жульничестве.

При этом еще в 2018 году, когда работа, созданная при участии искусственного интеллекта, впервые появилась на торгах Christie’s, новость об этом стала настоящей сенсацией. Речь идет о «Портрете Эдмона де Белами» группы OBVIOUS. Изображение, напечатанное на холсте, — продукт работы комбинации двух «спорящих» нейросетей, одна из которых создает образцы, а другая выбирает и отбраковывает. Художники загрузили в них 15 000 портретов, созданных в период с XIV до XX века. Искусственный интеллект учился рисовать до тех пор, пока специальные тесты не перестали отличать портреты, сделанные машиной, от работ художников из плоти и крови. На торги портрет попал с оценкой в $7 000 — 10 000, а в результате ушел с молотка за $432 500, в сорок три раза превысив верхнюю планку эстимейта. Впоследствии, правда, коллективу OBVIOUS не удалось удержать цены на свои работы на столь же высоком уровне. Максимальная цена, зафиксированная с тех пор, составляет $25 000.

К числу недавних аукционных успехов относится продажа работы робота-гуманоида Софии (Sophia). Она была продана в марте прошлого года почти за $700 000.

В частности, неоднозначный отклик вызвало событие, произошедшее в начале сентября на ярмарке в  Колорадо. Американец Джейсон Аллен получил на смотре первый приз художественного конкурса с картиной «Космический оперный театр», которую он создал при помощи нейросети Midjourney. Она позволяет генерировать изображения на основе текстовых описаний, задаваемых человеком. Отдельных ценителей искусства этот факт оставил настолько неравнодушными, что они использовали в своих отзывах такие формулировки, как «смерть искусства» и напрямую обвиняли Аллена в жульничестве.

При этом еще в 2018 году, когда работа, созданная при участии искусственного интеллекта, впервые появилась на торгах Christie’s, новость об этом стала настоящей сенсацией. Речь идет о «Портрете Эдмона де Белами» группы OBVIOUS. Изображение, напечатанное на холсте, — продукт работы комбинации двух «спорящих» нейросетей, одна из которых создает образцы, а другая выбирает и отбраковывает. Художники загрузили в них 15 000 портретов, созданных в период с XIV до XX века. Искусственный интеллект учился рисовать до тех пор, пока специальные тесты не перестали отличать портреты, сделанные машиной, от работ художников из плоти и крови. На торги портрет попал с оценкой в $7 000 — 10 000, а в результате ушел с молотка за $432 500, в сорок три раза превысив верхнюю планку эстимейта. Впоследствии, правда, коллективу OBVIOUS не удалось удержать цены на свои работы на столь же высоком уровне. Максимальная цена, зафиксированная с тех пор, составляет $25 000.

К числу недавних аукционных успехов относится продажа работы робота-гуманоида Софии (Sophia). Она была продана в марте прошлого года почти за $700 000.

На днях на полях старинного манускрипта был найден рисунок, изображающий Микеланджело за работой. Это открытие сделал искусствовед и писатель Джеймс Холл, собиравший материал для своей новой книги «Мастерская художника: история культуры». Он обнаружил изображение Микеланджело, который работает над головой своего знаменитого «Давида», на полях датированного началом XV века экземпляра «Божественной комедии» Данте.

В начале августа считавшаяся утраченной работа Бэнкси нашлась в одной из арт-галерей Тель-Авива. Изначально образ крысы с рогаткой появился в 2007 году на территории Палестины, на одной из пограничных стен у Западного берега реки Иордан. В 2008 году две работы, «Мокрая собака» и «Остановить и обыскать», пропали со стен автобусной остановки и мясной лавки в Вифлееме. Три года спустя они были проданы на торгах, проходивших в Великобритании.

ФБР вернуло на историческую родину древнеримскую мозаику с Медузой Горгоной, которая была обнаружена в Лос-Анджелесе. Мозаика, возраст которой составляет по меньшей мере 2 000 лет, состоит из 16 частей, каждая весом от 34 до 90 килограмм. В Италии она признана объектом культурного наследия и числилась среди утраченных древностей с 1909 года. Сейчас она доставлена в Рим, где проходит процедуру реставрации.

В прошлом году житель английского Дорсета купил на местной распродаже картину неизвестного автора за $100. Впоследствии новый владелец предлагал ее для возможной продажи аукционным домам Sotheby’s, Christie’s и Bonhams, но безуспешно. Провести экспертизу и оценить работу согласился лишь Альберто Дамбруозо из венского аукционного дома Dorotheum. Именно он предположил, что это ранее неизвестная картина итальянского художника-футуриста Умберто Боччони. По словам Дамбруозо, она может стоить более $280 000.

По итогам проходившей на днях в Колорадо ярмарки первый приз художественного конкурса получил американец Джейсон Аллен. Он представил картину под названием «Космический оперный театр», созданную с помощью нейросети Midjourney. Она позволяет генерировать изображения на основе текстовых описаний, задаваемых человеком.

При этом Аллен считает автором картины в первую очередь самого себя. Ему понадобилось несколько недель и более ста попыток, чтобы сформулировать задачу для программы и создать удачное изображение, которое он впоследствии усовершенствовал при помощи специальной программы Gigapixel AI и распечатал на холсте.

Победа Аллена в конкурсе вызвала неоднозначную реакцию местного художественного сообщества в социальных сетях. Основная претензия к Аллену состоит в том, что картины, созданные при помощи нейросети, не должны соревноваться наравне с произведениями настоящих художников.

«Мы наблюдаем за гибелью культуры, которая происходит прямо на наших глазах: если творческие люди не защищены от машин, то даже высококвалифицированные рабочие места находятся под угрозой уничтожения. Что же будет дальше?» — задает вопрос пользователь OmniMorpho.

В 2012 году искусствоведы из Антверпенского университета с помощью рентгеновского анализа обнаружили изображение двух полуобнаженных борцов под красочным слоем «Натюрморта с полевыми цветами и розами», который на тот момент приписывали кисти неизвестного художника. Впоследствии более точная датировка позволила установить, что автором как самой картины, так и скрытого под ней изображения является Винсент Ван Гог.

Теперь же трое британских ученых, используя AI-технологии и 3D-печать, воссоздали картину, долгие годы скрытую под натюрмортом. Над проектом трудились нейробиолог Энтони Бурачед, физик Джордж Канн и математик Джеспер Эрикссон. Все трое являются сооснователями компании Oxia Palus, специализирующейся на аналогичных проектах. По словам Бурачеда, его команда использовала компьютерный алгоритм для анализа мазков кисти Ван Гога на других картинах, прежде чем использовать эти данные для моделирования того, как могло выглядеть оригинальное изображение борцов. Уже на этой неделе картина будет выставлена в парижском Лувре, где сейчас проходит ярмарка Focus.

В июле этого года в Шотландии был обнаружен ранее неизвестный автопортрет Ван Гога. Это произошло во время рентгенографического исследования написанной в 1885 году картины под названием «Голова крестьянки». Исследование показало, что на обратной стороне холста находится эскиз автопортрета художника, скрывавшийся за слоями проклеенного картона. На данный момент реставраторы изучают возможности безопасного отделения одной работы от другой.

В середине октября этого года в новом выставочном пространстве лондонской Галереи Курто покажут недавно обнаруженный шедевр английской художницы Хелен Сондерс, яркой представительницы вортицизма, направления авангардного искусства начала ХХ века.

Считавшаяся утраченной работа под названием «Атлантик-сити» (ок. 1915) была обнаружена в 2019 году двумя бывшими студентами Института искусств Курто под красочным слоем картины Перси Уиндема Льюиса «Праксителла» — портретом кинокритика и куратора Айрис Барри. Исследователи творчества Льюиса давно подозревали, что он написал этот портрет поверх другой работы, поскольку поверхность картины была неровной, а сквозь трещины просматривались нехарактерные для ее палитры цвета.

Согласно пресс-службе Института искусств Курто, студенты Ребекка Чипкин и Хелен Кон провели рентгенографическое исследование «Праксителлы», которое показало, что она была написана поверх черно-белой геометрической абстракции в кубистском стиле. В плане композиции эта работа совпадает с репродукцией «Атлантик-сити», которая приводится в одном из выпусков журнале вортицистского движения Blast начала ХХ века.

«Когда мы перевернули изображение, оказалось, что оно поразительно похоже на композицию, которую мы обнаружили на рентгеновском снимке “Праксителлы”. Мы были ошеломлены. Потребовалось 100 лет, чтобы заново открыть “Атлантик-сити”. Это дает надежду, что существуют и другие картины вортицистов, ожидающие своего второго рождения», — заявляют Чипкин и Кон.

В рамках выставочного проекта «Хелен Сондерс: модернист-бунтарь», который откроется в Курто 14 октября, «Праксителла», предоставленная Художественной галереей Лидса, будет экспонироваться вместе с рентгеновским снимком и реконструкцией «Атлантик-сити».

Портал Artprice посвятил отдельный материал анализу рынка работ Рене Магритта, которого авторы называют одним из самых успешно продаваемых модернистов современности. В ходе мартовских торгов Sotheby’s за рекордные для произведений бельгийского сюрреалиста $79,3 млн была продана написанная в 1961 году картина «Империя света». Этот успех был во многом достигнут благодаря богатой выставочной истории полотна. Другие картины этой серии входят в крупнейшие музейные собрания мира.

В 2002 году на Christie’s за $20,5 млн была продана другая картина серии «Империя света», датированная 1949 годом. Она удерживала ценовой рекорд на произведения Магритта на протяжении 15 лет. До недавнего времени он составлял $26,8 млн (установлен в 2018 году на Sotheby’s по итогам продажи картины «Принцип удовольствия»). Получается, что новый рекорд на работы Магритта втрое выше прежнего. Эксперты Artprice склонны во многом объяснять это текущим ростом интереса к искусству сюрреализма в целом и к творчеству Магритта как одного из его наиболее ярких представителей.

Сегодня Магритт входит в небольшой круг авторов (около 20 имен), чьи произведения продаются на аукционах за такие суммы. К ним среди прочих также относятся Пикассо, Моне, Леонардо, Уорхол, Бэкон, Джакометти, Матисс и другие. За последнее десятилетие индекс цен Artprice на работы Рене Магритта вырос на 81 % (2012—2022), в то время как за последние 20 лет показатель роста составляет 678 %.

Геосервис 2ГИС и лаборатория «СберИндекс» зафиксировали рост интереса россиян к местам культуры и отдыха этим летом. По данным 2ГИС, за июнь и июль 2022 года запросы на поиск музеев, парков, картинных галерей и выставок на картах крупных российских городов выросло на 38% по сравнению с июнем-июлем 2021 года.

Самый значительный рост интереса среди жителей городов-миллионников был отмечен в Москве: музеи и парки на карте столицы в июне-июле 2022 года искали на 52% чаще, чем в первые два месяца лета прошлого года. Нижний Новгород (+47%), Казань (+45%), Воронеж (+43%), Самара (+39%), Уфа (+37%), Св. Санкт-Петербург (+36%), Красноярск (+34%), Краснодар (+30%), Екатеринбург (+28%), Пермь (+22%), Волгоград (+21, 5%), Новосибирск (+21%), Ростов-на-Дону (+19%), Челябинск (19%) и Омск (+13%).

Санкт-Петербург занимает седьмое место по процентному росту запросов на поиск культурных и развлекательных объектов, но северная столица лидирует, опережая Москву (столица на втором месте) и другие города-миллионники.

Вячеслав Цыбульников, вице-президент Сбербанка – председатель Московского банка:

“По данным SberIndex Labs, в июне-июле 2022 года жители и гости российских городов-миллионников потратили на посещение мест культуры и отдыха на 44% больше денег, чем за аналогичный период прошлого года. Это расходы на покупку билетов и сопутствующих товаров и услуг при посещении аттракционов, выставок, парков и так далее”.

Лидером среди городов-миллионников является Санкт-Петербург: расходы посетителей культурных учреждений и центров досуга в северной столице за год выросли на 54%. На втором месте – Москва (+51%), на третьем – Воронеж (+49%).

Музей, который не боится перемен: 11 октября ГМИИ им. А. С. Пушкина представит новую концепцию постоянной экспозиции старых мастеров. Шесть залов первого этажа Главного здания откроют публике не только новый дизайнерский взгляд на пространство музея, но и современное представление о старой живописи в классическом музее XXI века.

Залы византийского искусства, искусства Германии и Нидерландов XV–XVI веков, а также Фландрии и Голландии XVII века, живописи Рембрандта и его школы — все эти пространства, давно знакомые «пушкинскому» зрителю, осенью предстанут полностью преображенными.

Решение амбициозной задачи представить классический музей в современном облике было поручено французскому сценографу, историку искусства Патрику Уркаду. Ученик Андре Шастеля, Уркад защитил диссертацию о Пьере Ле Мюэ — архитекторе Марии Медичи. В 1980-е годы Патрик занимал должность арт-директора французского издания Vogue, где сотрудничал с Хельмутом Ньютоном, Ги Бурденом и другими выдающимися фотографами XX века. Был приглашен Карлом Лагерфельдом в качестве куратора его коллекций декоративно-прикладного искусства: сначала предметов стиля рококо, а затем — неоклассики. Куратор выставок в музейном комплексе дворцов Версаля: «XVIII век — у истоков дизайна» (2014) и «Увеселения и праздники королевского двора» (2016). Уркад не впервые сотрудничает и с ГМИИ: в 2019 году он выступил в роли сокуратора и автора художественной концепции выставки «Восточный джаз / East West Jazz».

Меняется жизнь — меняется и музей: реэкспозиция залов искусства старых мастеров — попытка переосмыслить и пространство, и произведения, представленные в нем. Эта работа оказалась своего рода интеллектуальным экзерсисом, позволившим самим хранителям по-новому посмотреть на произведения, которые они изучают и хранят многие годы, задуматься о сущности постоянной экспозиции и о её драматургии. Кураторы, работавшие над обновлением пространства музея вместе с приглашенным сценографом, хотели подчеркнуть значимость каждого отдельного произведения, представленного в экспозиции: собрание Пушкинского — это не только гармоничный ансамбль, но самоценные экспонаты, каждый из которых — шедевр.

Марина Лошак, директор ГМИИ им. А. С. Пушкина: «Новая экспозиция — важный для нас момент ещё раз напомнить о том, что жизнь не стоит на месте. Она изменяется ежеминутно, ежесекундно, и главное — не упускать ни один из её моментов, проживать каждый. Не забывать, не сожалеть о прошедшем и смотреть вперед — это и есть главный посыл наших перемен».

Работа над реэкспозицией началась с исследования архивных документов. Была изучена история эволюции постоянной экспозиции живописи ГМИИ с 10 ноября 1924 года, когда была открыта картинная галерея Музея изящных искусств, и до последних изменений, сделанных в 2006 году. Экспозиция, которая откроется 11 октября 2021 года даст отсылки к прошлому и одновременно предложит новое ви́дение первого этажа Главного здания музея. Классическая французская живопись, например, вернется в залы, в которых она демонстрировалась с 1974 по 2006 год. Зато в зале 31, где обычно проводились камерные временные выставки, впервые разместится часть постоянной экспозиции: живопись, скульптура и декоративно-прикладное искусство Германии и Нидерландов XV–XVI веков. Искусство Византии и раннего итальянского Возрождения останется в прежнем пространстве, но зрители увидят его совершенно в ином свете. В целом это — новаторская экспозиция, но её цель — вернуть залам свет и пространство такими, как изначально их видели создатели музея: Иван Цветаев и Роман Клейн.

В пяти залах, где сегодня располагается экспозиция итальянской и французской живописи, а также на главной выставочной оси и ещё в нескольких пространствах второго этажа развернется выставка «Бывают странные сближенья», которую специально для Пушкинского музея готовит известный французский куратор Жан-Юбер Мартен. Затем эти залы займет экспозиция, посвященная выдающимся русским коллекционерам французской модернистской живописи и творений русских художников — братьям Михаилу и Ивану Морозовым. По завершении этих двух важнейших для музея выставок те же залы станут экспериментальной площадкой, где кураторы будут предлагать свои размышления на темы, связанные с постоянной экспозицией Пушкинского музея.

Обновление Главного здания — один из важных шагов на пути к его более масштабной трансформации: в данный момент ведутся активные работы по реконструкции Пушкинского и созданию «музейного городка», о котором мечтал ещё Цветаев. В ближайшие годы будут открыты депозитарно-реставрационный и выставочный центры, Галерея искусства старых мастеров и т. н. Дом текста. К 2027 году территория ГМИИ увеличится более чем в два раза — до 105 000 м2.

Начиная с 11 октября каждый посетитель Пушкинского сможет, освободившись от прежнего опыта восприятия, открыться новому — посмотреть на классическую живопись в неклассической интерпретации.

Почта России и Государственный музей изобразительных искусств имени А. С. Пушкина 3 февраля 2021 года подписали соглашение о сотрудничестве. Его цель — популяризация искусства и развитие культурной среды на всей территории России с помощью совместных проектов — выставок, которые будут проходить на площадках Почты России, семинаров, круглых столов и конференций.

Первым пилотным проектом может стать выставка в Главпочтамте Екатеринбурга в рамках VI Уральской индустриальной биеннале современного искусства, которая состоится осенью 2021 года.

«Мы рассчитываем, что это соглашение приведет нас к тесным партнерским отношениям, важным не только для нас, но и для общества, ради которого мы работаем. Пространства Почты России, которые ассоциируются у людей с информацией, смогут преобразоваться теперь в пространства для искусства и творчества. Мне кажется очень важным, что наш первый совместный проект пройдёт в рамках Уральской биеннале, которая входит в топ-10 главных мировых биеннале и единственная отечественная, которая состоится этой осенью в Екатеринбурге. Сложно даже представить, как много мы сможем сделать вместе, учитывая распространенность Почты России на просторах нашей родины», – сообщила директор ГМИИ им. А. С. Пушкина Марина Лошак.

«Главпочтамты – это часто исторические здания, большие, с широкими холлами. Эти пространства иногда сами по себе произведения искусства. К примеру, почтамт в Екатеринбурге, где состоится первая выставка в рамках нашего сотрудничества с ГМИИ, – это яркий образец конструктивизма 30-х годов. Сейчас мы движемся к тому, чтобы, во-первых, в достойном виде вернуть эти памятники в собрания достопримечательностей страны, а во-вторых – вдохнуть в них новую жизнь и вписать в городской контекст. Поэтому мы ценим помощь музеев, студенческих сообществ, креативных команд», — отметил генеральный директор Почты России Максим Акимов.

В перспективе Почта России и Государственный музей изобразительных искусств имени А. С. Пушкина планируют реализовать проекты и в других регионах России. Соглашение действует до 2023 года.

В рамках подготовки празднования 150-летия основания Исторического музея, начинаются работы по реставрации фасадов и ремонту кровли объекта культурного наследия федерального значения «Здание Городской думы, 1890-1892 гг. » (Площадь Революции, д. 2/3).

Москвичам и гостям города это здание известно тем, что в советское время здесь располагался Музей В. И. Ленина – главный музей СССР, а сейчас здание входит в комплекс Государственного исторического музея.

«Эти работы мы планировали провести в прошлом году, но по понятным причинам их пришлось отложить. Реставрация фасадов здания музея не повлечет за собой закрытия временных экспозиций и Музея Отечественной войны 1812 года. Напротив, уже в марте мы откроем две крупные выставки – «Придворный костюм из собрания Государственного Эрмитажа» и «Шедевры гравюры Альбрехта Дюрера из собрания музеев Италии»», – отмечает Алексей Левыкин, директор Государственного исторического музея.

В рамках запланированных работ будет проведена реставрация фасадов здания, воссозданы части утраченного фасада со стороны недавно открытого пешеходного перехода с улицы Никольской, реставрация парадного крыльца и ремонт шатровых частей кровли, которые пострадали после урагана в 2017 году.

Реставрационные работы осуществляются на средства целевой субсидии Министерства культуры Российской Федерации.

Реставрация здания по плану работ должна завершиться в сентябре 2021 года. Для посетителей музей продолжит работу в обычном режиме, сведя к минимуму все возможные неудобства.

Историческая справка:

Здание для Московской городской думы было построено по проекту архитектора Дмитрия Николаевича Чичагова в 1890–1892 гг. В ноябре 1935 г. Центральный Комитет ВКП(б) и Совет Народных Комиссаров СССР приняли решение об устройстве в бывшей Московской городской думе Центрального музея В. И. Ленина. Реконструкцию здания провели за 70 дней – с 10 ноября 1935 г. по 21 января 1936 г. Как писала тогда газета «Правда», советские строители перестроили старое громоздкое здание, «испорченное в своё время „купецкими“ архитекторами». В 1993 г. экспозицию Музея В. И. Ленина закрыли, а его фонды были переданы Историческому музею.

В 2006 г. здание бывшей Городской думы вошло в комплекс Государственного исторического музея. Сегодня в этом здании располагается вход в Музей Отечественной войны 1812 года, Выставочный комплекс Исторического музея и фондовые хранилища. Вопреки распространенному мнению, экспозиция Музея Отечественной войны 1812 года разместилась не в здании бывшей Городской думы, а в пространстве внутреннего двора за южным фасадом этого здания. Для организации музея двор перекрыли и разделили на два экспозиционных этажа, выстроив каркас из металлических стоек, принявших на себя всю тяжесть нового сооружения. Уже почти десять лет Музей Отечественной войны 1812 года открыт для посетителей.

В галерее «Метро» на станции «Выставочная» с 15 по 31 января 2021 года Пушкинский музей показывает репродукции рекламных постеров знаменитой Лондонской подземки из своей коллекции. Проект приурочен к 85-летию Московского метрополитена и демонстрирует один из разделов выставки «Реклама как искусство. Британский постер конца XIX – начала XX века из собрания ГМИИ им. А. С. Пушкина» в Галерее искусства стран Европы и Америки XIX–XX веков, которая возобновит свою работу после открытия музея.

ГМИИ им. А. С. Пушкина принадлежит уникальное по полноте и ценности собрание прикладной графики второй половины XIX – начала XX века, самого любопытного периода, связанного с возникновением и развитием национальных школ художественной рекламы. К выставке в Московском метрополитене отобраны изображения 30 рекламных постеров Лондонской подземки из собрания музея. Признанные шедевры коммерческой литографии составили славу британского дизайна в 1930-х годах. Развитие рекламной службы столичной подземки началось с прихода Фрэнка Пика на должность руководителя отдела. Ему удалось создать образ современного и элегантного, надежного и доступного вида транспорта, экономящего время и открывающего огромные возможности для пассажиров. Динамичные и яркие образы, экономичный узнаваемый шрифт и общий знак-символ, с которым будет отныне ассоциироваться подземка, определили характер транспортной рекламы на десятилетия.

Иллюстрированная реклама подземки информировала пассажиров о культурных мероприятиях, анонсировала выставки и концерты, теннисные турниры и скачки, военные праздники и фестивали, проходившие в столице. Сообщала туристам о достопримечательностях и музеях, которые они смогут найти в окрестностях станций. Заботливо подсказывала маршруты и схемы пересадок, тем самым неназойливо, по-британски деликатно пропагандировала свои услуги. Кроме того, реклама Лондонской подземки напрямую была связана с современными тенденциями развития искусства в ХХ веке. В творчестве известных рекламных дизайнеров-модернистов — Фреда Тейлора, Эдварда Коффера, Остина Купера, Клиффорда и Розмари Эллисов отражены все значительные явления, происходившие на европейской художественной сцене – кубизм, футуризм, сюрреализм и, конечно, главенствующий стиль эпохи – ар-деко.

Выставка «Реклама как искусство. Британский постер конца XIX – начала XX века из собрания ГМИИ им. А. С. Пушкина» (20 октября 2020 – март 2021, Галерея искусства стран Европы и Америки XIX–XX веков, Волхонка, 14). В экспозицию включены более 150 рекламных постеров из собрания музея, представляющих творчество лучших английских художников и дизайнеров – Обри Бёрдсли, Эдварда Макнайта Коффера, Беггарстаффов, Тома Пёрвиса, Эдварда Боудена, Остина Купера и других мастеров. Экспозиция приурочена к выходу каталога собрания британского постера в ГМИИ им. А. С. Пушкина и продолжает серию музейных проектов, посвященных итогам научно-исследовательской деятельности и реставрационной работы по восстановлению хрупких документов эпохи.

ГМИИ им. А. С. Пушкина откроется для посетителей 22 января 2021 года. Первые проекты, которые увидят зрители, – выставки «Хранители. Братство ключа» в Главном здании и «Реклама как искусство. Британский постер конца XIX – начала XX века из собрания ГМИИ им. А. С. Пушкина» в Галерее искусства стран Европы и Америки XIX–XX веков. Продолжат действовать, принятые летом 2020 года временные правила посещения, которые обеспечат посетителям комфортное и безопасное пребывание в музее.

В Главном здании ГМИИ вместе с постоянной экспозицией для посетителей откроется выставка «Хранители. Братство ключа» (22 января – 14 марта 2021), приуроченная к юбилею отдела нумизматики. В экспозицию войдут отдельные шедевры и предметы из знаковых коллекций нумизматического фонда, который включает в себя более 220 тысяч единиц. Среди экспонатов, представленных на выставке, монеты и медали, ордена и нагрудные знаки, банкноты, геммы и печати, слепки, а также архивные документы.

Кроме того, на Белом полу (площадка перед залом № 7) представлены две мини-выставки, объединенные названием «Под небом голубым» (22 января – 14 февраля 2021). Они были задуманы как своего рода приветствие, обращенное к посетителям и сотрудникам музея в период пандемии, которая ограничила наши возможности путешествовать. В экспозицию вошли пейзажные рисунки из коллекции Пушкинского музея, которые переносят зрителя на юг Италии, в Неаполь и его окрестности, где в ХIХ веке расцвело искусство пейзажа и прежде всего техника акварельной живописи на пленэре. Основу экспозиции составляют работы продолжателей неаполитанской пейзажной школы, ведущих мастеров пленэрной живописи Джачинто Джиганте (1806–1876) и Акилле Вьянелли (1803–1894).

В Галерее искусства стран Европы и Америки XIX–XX веков продолжит работу выставка «Реклама как искусство. Британский постер конца XIX – начала XX века из собрания ГМИИ им. А. С. Пушкина» (20 октября 2020 – 14 марта 2021). В экспозицию включены более 150 рекламных постеров из собрания музея, представляющих творчество лучших английских художников и дизайнеров – Обри Бёрдсли, Эдварда Макнайта Коффера, Беггарстаффов, Тома Пёрвиса, Эдварда Боудена, Остина Купера и других мастеров, составивших Лондону славу столицы мирового дизайна. Экспозиция приурочена к выходу каталога собрания британского постера в ГМИИ им. А. С. Пушкина и продолжает серию музейных проектов, посвященных итогам научно-исследовательской деятельности и реставрационной работы по восстановлению хрупких документов эпохи. Постоянную экспозицию Галереи в её полном составе можно будет увидеть до марта 2021 года, далее часть работ будет отправлена на выставку братьев Морозовых в Fondation Louis Vuitton в Париже.

В марте планируется открытие первой в России персональной выставки Билла Виолы, одного из самых влиятельных современных мастеров видеоинсталляции, – «Билл Виола. Путешествие души» (2 марта – 1 июня 2021). Творчество Билла Виолы – это ставший уже классическим пример переосмысления традиционной западной иконографии, религиозных образов и метафор через их преломление в современной повседневной жизни средствами медиаискусства. Обращаясь к фундаментальным явлениям бытия– рождению, смерти, трансформации – Виола создает сакральные пространства, в которых угадываются образы прошлого. В выставочных залах музея посетители впервые увидят такие крупные произведения, как «Огненная женщина» (2005), «Квинтет изумленных» (2000) и четыре работы из серии «Мученики» (2014).

Пушкинский музей с большим вниманием и ответственностью относится к вопросам создания безопасной среды и соблюдает все рекомендованные меры: продажа билетов осуществляется онлайн; вход в музей производится строго по сеансам; сокращено количество посетителей, одновременно находящихся в пространстве музея; проводится бесконтактное измерение температуры; присутствие на территории музея возможно только в маске.

Совместно с художником Леонидом Тишковым в рамках проекта «В Пушкинский с Пушкиным» разработана специальная навигация, которая помогает ориентироваться в музее и напоминает о необходимости соблюдения правил.

Times: в Лондоне выставили на торги две картины кисти королевы Виктории

По данным газеты, их обнаружили в коттедже, расположенном в графстве Суррей
ЛОНДОН, 18 января. /ТАСС/. Две картины маслом, написанные королевой Викторией (1819-1901), выставлены на аукцион Hansons Auctioneers в Лондоне за £10 тыс. каждая (более $12 тыс.). Об этом в среду сообщила газета The Times.

По данным издания, полотна были обнаружены в коттедже, расположенном в графстве Суррей (Юго-Восточная Англия). Внук королевы Александр Маунтбеттен в октябре 1945 года подтвердил аутентичность картин. На одном из полотен изображены яркие цветы в вазе, на другом - орхидеи и павлиньи перья.

Королева написала оба натюрморта во время своего пребывания на острове Уайт. В 1940-х они были куплены дедом продавца, выставившего картины на аукцион.

Королева Виктория несколько десятилетий носила траур после смерти своего мужа принца Альберта, который и научил ее технике масляной живописи. "Возможно, рисование этих цветочных полотен и создание других произведений искусства приносили немного удовлетворения и счастья [королеве] в годы после смерти Альберта", - предположил Крис Киркхэм, заместитель директора британского аукционного дома. Аукцион состоится 28 января.

Александрина Виктория - королева Великобритании (1837-1901), императрица Индии (1876-1901). Ее правление ознаменовало собой эпоху в истории Великобритании ("викторианская Англия") и совпало с экономическим и промышленным расцветом страны. Она царствовала в течение 63 лет и 216 дней, что было абсолютным рекордом по продолжительности правления до Елизаветы II (1926 - 2022). Около 4 тыс. картин, написанных королевой Викторией, хранятся в Фонде королевской коллекции (Royal Collection Trust).

Все электронные билеты на экспозицию исторического здания Третьяковки на 4 января проданы




Приобрести билеты онлайн на сеансы в остальные праздничные дни возможно
МОСКВА, 4 января. /ТАСС/. Электронные билеты на посещение 4 января постоянной экспозиции в историческом здании Государственной Третьяковской галереи в Лаврушинском переулке в Москве распроданы. Приобрести билеты онлайн на сеансы в остальные праздничные дни возможно, убедился корреспондент ТАСС.

"На данный момент все билеты проданы. Следите за сайтом", - отмечается при попытке купить билет на посещение постоянной экспозиции 4 января. При этом в продаже есть билеты на вечерние сеансы 5 января и на посещение в утренние, дневные и вечерние часы 6 - 8 января.

Ранее в некоторых Telegram-каналах появились сообщения о том, что на входе в историческое здание Третьяковской галереи выстроились очереди из посетителей. В кол-центре галереи подтвердили ТАСС, что все онлайн-билеты на сеансы на среду действительно выкуплены. "Можно попробовать приобрести билет в [порядке] живой очереди. Но сейчас очень много посетителей", - сказал собеседник агентства, посоветовав в таком случае купить билет в кассе музея ближе к вечеру - около 18:00 мск. В галерее уточнили, что 4 января здание в Лаврушинском переулке работает до 21:00 мск.

По входному билету можно за один раз посетить постоянную экспозицию исторического здания "Шедевры русского искусства XI - начала XX века" и выставки "Отвергнутые шедевры. Вызов Павла Третьякова", "Александр Иванов. На пути к храму", Маршрут "Моя Третьяковка" в Лаврушинском" и "Алексей Щусев. Архитектор, художник, директор. К 150-летию".

Люди старше 60 лет смогут по четвергам посещать Пушкинский музей бесплатно




При посещении необходимо иметь при себе документ, подтверждающий возраст, - паспорт или социальную карту
МОСКВА, 28 декабря. /ТАСС/. Государственный музей изобразительных искусств (ГМИИ) имени А. С. Пушкина предоставил людям старше 60 лет возможность бесплатного посещения постоянной экспозиции и временных выставок главного здания каждый четверг. Об этом сообщается в Telegram-канале учреждения культуры в среду.

"В преддверии новогодних праздников Пушкинский представляет новую билетную политику. Каждый четверг посетители старше 60 лет смогут попасть в музей бесплатно: входной билет можно оформить на сайте или в кассе в день посещения в порядке общей очереди", - указано в сообщении.

При посещении необходимо иметь при себе документ, подтверждающий возраст, - паспорт или социальную карту. "По бесплатному билету можно будет попасть не только на основную экспозицию музея, но и на временные выставки", - добавили в музее.

В пресс-службе Пушкинского музея уточнили ТАСС, что бесплатный день вводится временно, чтобы оценить востребованность этой категории билетов. Однако рассматривается возможность сохранить такую билетную политику и в дальнейшем.

В Историческом музее открылась выставка молодых художников о "культурном коде" России




Она будет работать до 28 февраля 2023 года
МОСКВА, 23 декабря. /ТАСС/. Тридцать молодых художников, дизайнеров, фотографов и режиссеров представили свое видение "культурного кода" России на выставке "Россия. Горизонты" в Государственном историческом музее (ГИМ). Посетить экспозицию можно с 23 декабря 2022 года по 28 февраля 2023 года, сообщают организаторы в пятницу.

Выставка стала итогом всероссийского конкурса для молодых деятелей искусства.

"Государственный исторический музей совместно с проектом "Россия. Горизонты" предоставил молодым художникам возможность выставить работы, посвященные российскому культурному коду. <…> Представленные живописные, дизайнерские и мультимедийные произведения - это высказывания авторов об узнаваемых образах русского изобразительного искусства, традициях и понимании красоты в нашей стране", - говорится в сообщении.

На выставке представлены работы тридцати победителей конкурса, которые выбраны более чем из 1 тыс. заявок из 50 регионов страны. Участие в выборе работ принимали руководитель проектов "Рустрендс" и "Россия. Горизонты" Юлия Музыка, дизайнеры Артем Кривда, Игорь Чапурин, художник Андрей Бартенев. Проект поддержан Президентским фондом культурных инициатив.

Фонд "Рустрендс" занимается сохранением русских традиций, народных художественных промыслов и представлением их в современном формате. "Россия. Горизонты" - проект, объединяющий моду, культуру и народные промыслы. Он направлен на популяризацию культурного наследия России. 

Картину Николая Фешина выставят на торгах за 2,9 млн рублей




В аукционном доме "Русская эмаль" отметили, что ранние произведения этого художника редко появляются на открытых торгах
МОСКВА, 19 декабря. /ТАСС/. Картину русского живописца Николая Фешина "Распутица" выставят на торги 24 декабря по стартовой стоимости 2,9 млн рублей. Об этом в понедельник сообщили ТАСС в пресс-службе аукционного дома "Русская эмаль".

"Ранний шедевр Николая Фешина впервые выставят на российском аукционе. Пейзажный этюд музейного уровня оценили в 2,9 млн рублей на старте", - сказали в пресс-службе.

Отмечается, что ранние произведения этого художника редко появляются на открытых торгах. "Большую часть своего наследия дореволюционного периода мастер был вынужден передать в дар музеям перед эмиграцией в США в 1923 году", - поясняет пресс-служба.

Этюд был написан в первом десятилетии XX века. В начале 1920-х годов художник подарил его своему ученику Павлу Радимову. Около века полотно хранилось в семье Радимова.

В аукционном доме сообщили, что в следующем году на торги выставят и собственноручное письмо Фешина с просьбой разрешить ему выезд в США с частью работ. "Владельцы принесли нам вместе с произведением интересный исторический документ, проливающий свет на драматическую историю отъезда Фешина за границу. Это письмо с просьбой разрешить выезд в США с частью работ. Вывезти работы не дали, и Фешин оставил их музеям и своим друзьям - кому-то подарил, кому-то продал. Именно при таких обстоятельствах и был подарен Фешиным другу и ученику Павлу Радимову этюд "Распутица", - рассказал ведущий эксперт по живописи и графике аукционного дома "Русская эмаль" Дмитрий Поликарпов.

Николай Фешин (1881-1955) - русский художник, автор картин "Капустница", "Черемисская свадьба", "Выход из катакомб после моления" и других. Самое крупное собрание произведений Фешина хранится на его родине в Казани, в Государственном музее изобразительных искусств Республики Татарстан. Коллекция включает в себя живопись, графику, скульптуру, которые были созданы преимущественно до эмиграции Фешина в США.

Созданное при поддержке РОСИЗО тревел-шоу "Музейные маршруты" вышло на Premier




Первый выпуск посвящен путешествию по Ярославлю
МОСКВА, 19 декабря. /ТАСС/. Премьера нового сериала "Музейные маршруты", созданного при поддержке Государственного музейно-выставочного центра РОСИЗО, состоялась в онлайн-кинотеатре Premier. Проект познакомит зрителей с музеями России и их экспозициями, сообщила пресс-служба РОСИЗО в понедельник.

"Первая серия нового тревел-шоу "Музейные маршруты" эксклюзивно вышла в онлайн-кинотеатре Premier. Проект, созданный Premier и кинокомпанией Gate film при поддержке РОСИЗО, поможет зрителям удаленно познакомиться с самыми интересными экспозициями и самобытными музеями России, не выходя из дома", - говорится в сообщении.

Уточняется, что первый выпуск посвящен путешествию по Ярославлю. В нем рассказывается о главных выставках в Ярославском художественном музее, экспонатах из фондов Переславль-Залесского историко-архитектурного музея-заповедника, угличских изразцах и коллекции ростовской финифти. "Вместе с ведущим тревел-шоу побывают в церкви Дмитрия на Крови, совершат прогулку по берегу озера Неро, увидят ботик Петра I и Синь-камень. И, конечно, посетят знаменитую Стрелку - место слияния рек Волги и Которосли и другие знаковые места Ярославля", - отмечается в пресс-релизе.

"Музейные маршруты" - это знакомство с более 50 музеями, более 100 достопримечательностями и артефактами в 12 регионах России. Это музейный навигатор по карте городов России, по культурно-историческим объектам. Уверена, что тревел-шоу "Музейные маршруты" вдохновит наших зрителей, поможет им проложить собственные культурные маршруты и отправиться в путешествие", - рассказала генеральный директор РОСИЗО Ольга Галактионова, слова которой привели в пресс-службе.

По словам Галактионовой, в 2023 году музейная карта проекта будет расширена. Режиссером шоу выступила Марина Антонова, а продюсерами - Сандра Квитивадзе и Марина Глазкова. 

Специалисты приписывают авторство работы "Образ Спаса Нерукотворного" Михаилу Нестерову




До этого момента считалось, что автор картины неизвестен
МОСКВА, 15 ноября. /ТАСС/. Специалисты Музея архитектуры имени А. В. Щусева во время реставрации "Образа Спаса Нерукотворного" обнаружили в углу изображения авторскую подпись в виде инициалов, совпадающих с образцами монограммы русского и советского художника Михаила Нестерова. Об этом сообщается в Telegram-канале Министерства культуры России во вторник.

"Уникальная находка была обнаружена во время реставрации картины специалистами Музея архитектуры имени А. В. Щусева. Они нашли в углу изображения авторскую подпись - инициалы "М. Н.", совпадающие с образцами монограммы Михаила Васильевича Нестерова", - говорится в сообщении.

До этого момента считалось, что автор картины неизвестен, уточнили ТАСС в Минкультуры. На сайте министерства указано, что полотно хранилось в Музее архитектуры имени А. С. Щусева. Его комплексная реставрация началась в 2022 году.

В ведомстве добавили, что произведение представят публике впервые за многие годы на выставке в честь 150-летия архитектора Алексея Щусева. В экспозицию войдут более 200 его проектов. Для раскрытия темы храмового зодчества Щусева будет отведено пространство Аптекарского приказа музея.

О создании образа
В научном коллективе музея считают, что Нестеров создал "Образ Спаса Нерукотворного", когда работал над живописным оформлением Покровского собора Марфо-Мариинской обители в Москве, спроектированной Щусевым в 1908 году. Художник выполнил эскиз в смешанной технике на холсте, смонтированном на картон. Получилось изображение в масштабе 1:1 мозаичной иконы, которая должна была занять место над западным порталом храма. "Спас Нерукотворный" был написан, скорее всего, для представления заказчице - великой княгине Елизавете Федоровне - и мог быть временно установлен на фасаде храма, так как неправильная форма его основы точно соответствует сложным очертаниям фасадной ниши, предназначенной для будущего размещения мозаики", - рассказали в министерстве.

К декабрю 1910 года икона "Спас Нерукотворный" по эскизу Нестерова была изготовлена в мастерской Владимира Фролова в Санкт-Петербурге. Незадолго до освящения храма в 1912 году икону установили на его фасаде.

О художнике
Михаил Нестеров (1862-1942) - заслуженный деятель искусств РСФСР, лауреат Сталинской премии. Среди наиболее известных его работ - картины "Видение отроку Варфоломею", "На Руси", "Великий постриг", портреты физиолога Ивана Павлова, скульптора Веры Мухиной. Роспись Марфо-Мариинской обители в Москве, которой Нестеров занимался с 1910 по 1912 годы, стала одной из вершин русского национального стиля в церковной живописи рубежа XIX-XX веков. 

В Нидерландах, предположительно, найдена не известная ранее фотография Ван Гога




Житель города Бенеден-Леувен считает, что нашел ее в старом семейном фотоальбоме, купленном на блошином рынке, сообщил телеканал Omroep Gelderland
ГААГА, 8 ноября. /ТАСС/. Житель города Бенеден-Леувен в Нидерландах Андриес ван Бейк считает, что нашел фотографию художника Винсента Ван Гога (1853-1890) в старом семейном фотоальбоме, купленном на блошином рынке. Об этом сообщил во вторник телеканал Omroep Gelderland.

"Я собираю фотографии XIX века, - рассказал ван Бейк в интервью журналистам. - Я купил этот семейный альбом на блошином рынке в городе Пурмеренд. Дома я тщательно изучил фотографии, и на одной из них, как мне кажется, снят Ван Гог". Как свидетельствует запись на обратной стороне, снимок был сделан в 1884 году фотографом Дирком-Яном Ле Граном из Бреды, который жил на одной улице с отцом Ван Гога.

"Я не могу сказать точно, - заметил коллекционер. - Но я показал фотографию нескольким экспертам и друзьям, и все они видят поразительное сходство". Еще на одной фотографии, по мнению ван Бейка, изображена младшая сестра художника Вил ван Гог.

В настоящее время фотографию изучают специалисты Музея Ван Гога в Амстердаме. Если на ней действительно изображен Ван Гог, то на ней ему 30 лет.

Как отмечает телеканал, на данный момент известно лишь об одном сохранившемся снимке Ван Гога, который "не был большим поклонником зарождающегося тогда искусства фотографии".

В Ковентри пройдет выставка Фриды Кало




Экспозиция сочетает иммерсивное шоу и традиционные картины
ЛОНДОН, 8 ноября. /ТАСС/. Экспозиция произведений мексиканской художницы Фриды Кало (1907-1954), сочетающая иммерсивное шоу и традиционные картины, открывается в городе Ковентри (английское графство Уэст-Мидлендс). Она уже отмечена тремя крупными международными наградами, сообщила во вторник вещательная корпорация Би-би-си.

По оценке организаторов, проведение выставки - своего рода "технологическая революция в мире культуры", по сути, создается новый жанр на границе между кино, театром и живописью. Недавно она прошла в Мадриде, где экспозицию посетили более 100 тыс. человек.

Аудиовизуальное представление проекта разделено на три части: происхождение и личная жизнь, общественная деятельность, жизнь после автобусной аварии 1925 году, которая серьезно отразилась на ее здоровье.

Фрида Кало (1907-1954) известна автопортретами, среди которых "Автопортрет с посвящением Льву Троцкому", "Корни", "Две Фриды". Она входит в список самых авторитетных художниц XX века. Личность мастера нашла отражение в произведениях литературы и кинематографа, о ее жизни сняты как документальные, так и художественные фильмы.

Выставка пройдет с 25 ноября по 29 января

Музей русской иконы начал применение SWIR-камеры для изучения работ мастеров




В Русской православной церкви также выразили заинтересованность этим методом исследования, поддержав инициативу музея
МОСКВА, 22 августа. /ТАСС/. Музей русской иконы в Москве начал сотрудничество с отечественным производителем SWIR-камеры, которая помогает установить подлинность произведений искусства и даже распознавать более древние, первоначальные изображения под слоем краски, сообщила в понедельник пресс-служба холдинга "Швабе" госкорпорации "Ростех". В Русской православной церкви также выразили заинтересованность этим методом исследования, поддержав инициативу музея.

По информации холдинга, первой для испытания возможностей SWIR-камеры специалисты музея предоставили икону "Пророк Даниил. Введение во храм Пресвятой Богородицы". "На первоначальном слое живописи XVII века видны лик и часть одежд пророка Даниила - остальное же скрыто за иконой "Введение во храм Пресвятой Богородицы", которая, предположительно, была написана в XIX веке. Именно эту, скрытую часть показала SWIR-камера производства московского НПО "Орион". В результате исследования специалисты увидели наброски и очертания раннего изображения иконы", - говорится в сообщении.

По словам генерального директора НПО "Орион" Сергея Кузнецова, предприятие окажет содействие Музею русской иконы в том, что касается "выявления подлинности и установления точных дат создания предметов искусства в его коллекции". "Мы уже провели рабочую встречу для возможности выявить надпись на оборотной стороне Строгановской иконы. Такие иконы часто подписывали и датировали, и с помощью нашей SWIR-камеры можно увидеть эти надписи", - рассказал Кузнецов, слова которого приводятся в сообщении.

Как пояснил ТАСС директор самого музея Николай Задорожный, новый метод SWIR-диагностики продемонстрировал "быстрый, конкретный результат без привлечения узких специалистов, который выявил особенности, присущие данной иконе".

В свою очередь председатель Экспертного совета по церковному искусству, архитектуре и реставрации Московского патриархата протоиерей Леонид Калинин, комментируя по просьбе ТАСС исследования с участием частного Музея русской иконы, сказал, что они будут только позитивно сказываться на "поднятии общего культурного уровня российского общества". В целом, отметил священнослужитель, данный музей уже много лет способствует привлечению внимания широкой общественности к вопросам сохранения великого наследия русской культуры и, в частности, церковных святынь.

"Я считаю, что такие проекты могут быть поддержаны Русской церковью, хотя непосредственных обращений к нам, именно по данному конкретному вопросу, не поступало. По крайней мере, в экспертном совете мы это пока не рассматривали, но обсуждения такие я знаю, и в целом мы их поддерживаем", - сказал ТАСС Калинин, отвечая на вопрос о том, будет ли Русская православная церковь со своей стороны как-то инициировать или участвовать в исследованиях почитаемых древних икон с помощью новейших отечественных разработок.

Применение SWIR-камеры
Ранее в рамках форума "Армия-2022" пресс-служба холдинга "Швабе" сообщила ТАСС, что Государственный научный центр (ГНЦ) РФ НПО "Орион" наладил мелкосерийное производство инновационного изделия - SWIR-камеры. Камера позволяет наблюдать объекты в том числе в сложных климатических условиях и условиях ограниченной видимости, например, сквозь дым и туман. Сейчас, в частности, определяются ключевые направления ее применения в интересах служб МЧС России.

На Урале представили ювелирную композицию "Райский фонтан, или Последний оазис"




Над ней работали более 20 мастеров в течение трех лет
ЕКАТЕРИНБУРГ, 22 июля. /ТАСС/. Ювелирную композицию "Райский фонтан, или Последний оазис", над которой три года работали более 20 мастеров, представили в Музее истории камнерезного и ювелирного искусства в Екатеринбурге. Об этом сообщил ТАСС Директор ювелирного дома "Моисейкин" Виктор Моисейкин.

"Такие прорывные шедевры дают возможность по-новому взглянуть на материалы, технологию, что-то применить впервые, чтобы потом это использовать в дальнейшем. <…> Безусловно, это замечательно просто полюбоваться работой, но при этом [надо] понимать, что мы в нее вложили очень много интеллектуального труда, много нашли интересных находок, пока делали", - поделился он.

Моисейкин рассказал в Уральском региональном центре ТАСС, что работа над композицией шла три года. При современном подходе в ней также учтены существующие уральские традиции работы с камнем. "В ней применены практически все техники, технологии, которые существовали - отсутствует только эмаль. <…> Там несколько тыс. камней, очень много использовали именно уральских камней, старались показать красоту нашего региона, камней, которые добываются у нас. <…> Данная работа продолжает те традиции, которые существовали уже давно на Урале", - отметил он, уточнив, что над работой трудились более 30 мастеров.

Как сообщила директор музея Юлия Ильина, композиция размещена в самой крупной витрине наиболее популярного среди туристов Малахитового зала.

Работу можно будет увидеть на выставке одного шедевра до 1 сентября, после чего она отправится в частную коллекцию заграницу.

О компании
Российская ювелирная компания "Моисейкин" является лауреатом премии Гохрана в номинации "Камнерезное искусство", обладателем Ордена мемориального фонда Карла Фаберже за выдающийся вклад в развитие российского ювелирного искусства. Изделия уральского ювелирного дома находятся в коллекциях королевы Великобритании Елизаветы Второй, принца Майкла Кентского, экс-канцлера Германии Ангелы Меркель, председателя КНР Си Цзиньпина, дизайнера Пако Рабана и других.

Ранее президент РФ Владимир Путин подписал указ о проведении в 2022 году в РФ Года культурного наследия народов России в целях популяризации народного искусства, сохранения культурных традиций, памятников истории, а также этнокультурного многообразия. 

Национальная галерея Шотландии объявила о показе ранее неизвестного автопортрета Ван Гога




Его нашли на картине "Голова крестьянки" под слоем клея и картона с помощью рентгеновских лучей
ЛОНДОН, 14 июля. /ТАСС/. Национальная галерея Шотландии в Эдинбурге объявила о показе ранее неизвестного автопортрета Ван Гога, который нашли на картине "Голова крестьянки" под слоем клея и картона с помощью рентгеновских лучей. Об этом в четверг сообщает газета The Times.

Эксперты считают, что написанный маслом автопортрет относится к "нюэненскому периоду" в творчестве художника, когда он изображал голландских крестьян и ткачей. Тогда же мастер создал одно из знаковых произведений "Едоки картофеля", вывешенное в Музее Винсента Ван Гога в столице Нидерландов.

"Голова крестьянки", вероятно, была выставлена в 1905 году в Городском музее Амстердама. В 1923 году полотно приобрел Эвелин Сент-Круа Флеминг, а в 1951 году картина попала в Шотландию и, наконец, в 1960 году была передана в национальную коллекцию.

По словам куратора отдела французского искусства галереи Фрэнсис Фаул, находка стала "невероятным подарком для Шотландии".

"Известно, что в то время Ван Гог иногда повторно использовал полотна, но удивительно, что найденное изображение оказалось его автопортретом", - сказал специалист по нидерландской живописи Мартин Бейли.

Реставраторы шотландской галереи хотят разделить два изображения, удаляя слои клея и стараясь сохранить оригинальную картину.

Винсент Ван Гог (1853-1890) - голландский живописец, один из величайших мастеров постимпрессионизма. Среди самых известных работ - "Подсолнухи", "Ирисы", "Ночная терраса в кафе", "Звездная ночь" и многочисленные автопортреты. Творчество Ван Гога приобрело невероятную популярность уже после смерти художника, его полотна продавались за рекордные суммы на аукционах по всему миру. 

Заслуженный художник РФ Леонид Баранов умер на 79-м году жизни. Об этом в пятницу сообщила ТАСС пресс-служба Российской академии художеств (РАХ).

"Скончался скульптор Леонид Михайлович Баранов, академик РАХ", - сказали в пресс-службе.

Как уточнили в Российской академии художеств, скульптор умер в своем музее-мастерской в деревне Старые Омутищи во Владимирской области. Причина смерти не уточняется.

Баранов получил образование в Московском государственном художественном институте имени В. И. Сурикова. Создавал работы в области монументального и станкового искусства. Среди его произведений - памятник писателю Федору Достоевскому в Баден-Бадене, памятник императору Петру I в Роттердаме, памятник-бюст полководцу Александру Суворову, "Достоевский", "Пушкин" и другие.

Станковые произведения скульптора представлены в собраниях Государственной Третьяковской галереи, Государственного музея изобразительных искусств (ГМИИ) имени А. С. Пушкина, Государственного Русского музея и других, а также в зарубежных коллекциях, в частности, в Париже, Риме, Флоренции, Лондоне, Нью-Йорке.

Показ коллекций современных дизайнеров прошел в здании Новой Третьяковки в Москве




Свои работы для показа предоставили Алиса и Юлия Рубан, Даниил Берг, Игорь Чапурин, Яна Расковалова, Артем Кривда, Леся Парамонова, Антон Лисин, Светлана Родина, Юханн Никодимус
МОСКВА, 7 июля. /ТАСС/. Показ "Россия. Горизонты", на котором представили коллекции более 25 современных дизайнеров, состоялся в рамках Российской креативной недели. Мероприятие прошло в здании Новой Третьяковки на Крымском валу в Москве.

"Наша задача была, чтобы наряду с топовыми дизайнерами смогли принять участие ребята со всей России: молодые дизайнеры, локальные бренды, которые вдохновляются русской культурой", - сказала ТАСС руководитель проекта Rustrends Юлия Музыка.

Свои работы для показа предоставили Алиса и Юлия Рубан, Даниил Берг, Игорь Чапурин, Яна Расковалова, Артем Кривда, Леся Парамонова, Антон Лисин, Светлана Родина, Юханн Никодимус, а также молодые локальные бренды Measure, "Сарафай", Yallo, Vina upcycle, Koss Koss, "Щелочь", "Анна Забелина", Your.yool, ORNAMENТЫ, Masstak.custom и другие. Над образами также работали проект Rustrends, Российский университет имени А. Н. Косыгина и предприятия народных художественных промыслов.

Событие сопровождалось выступлением победителя конкурса молодых композиторов "Партитура" Мердана Бяшимова и хореографическим этюдом от солистки Большого театра Анны Тихомировой и народного артиста РФ Руслана Скворцова.

Идея проекта "Россия. Горизонты", предложенная фондом Rustrends, была поддержана грантом Президентского фонда культурных инициатив (ПФКИ).

Российская креативная неделя (Russian Creative Week, RCW) проходит с 7 по 10 июля в Парке Горького в Москве. Мероприятие объединяет профильное сообщество, государственную власть и бизнес. На площадке RCW запланировано более 300 событий, в которых примут участие порядка 1 тыс. спикеров из 40 регионов России, представители более чем 400 компаний. Организаторами Российской креативной недели выступают АНО "Креативная экономика", Российский книжный союз и Роскультцентр при поддержке ПФКИ. ТАСС является генеральным информационным агентством Российской креативной недели.

В новость была внесена правка (13:39 мск, 08.07.2022), передается с исправлением в четвертом абзаце, верно - Анны Тихомировой. 

Лондонская Национальная галерея проводит ультрасовременную выставку анимированных картин




Индийская художница Налини Малани преобразовала известные работы с помощью рисованной анимации
ЛОНДОН, 6 июля. /ТАСС/. Лондонская Национальная галерея объявила о проведении в 2023 году уникальной выставки современного искусства - анимированных картин художников. Об этом в среду сообщает газета Evening Standard.

Автор проекта индийская художница Налини Малани, первой получившая стипендию лондонской художественной площадки в этой области, представит свое видение классических полотен. По словам директора столичной галереи Габриэле Финалди, Малани предлагает "критически взглянуть на традиционные произведения".

Она вдохновлялась, в частности, картинами Караваджо, Аньоло Бронзино, Яна ван дер Венне, Иоганна Цоффани и преобразовала их работы с помощью рисованной анимации в попытке добавить динамики.

Экспозиция пройдет также в музее Холборна в английском городе Бат. Директор этого культурного института Крис Стивенс назвал "большой честью работать с художниками такого уровня, как Налини Малани".

Петербургская художница создала сувенир-диораму для Мариинского театра




Арт-коллаборация стала продолжением серии "Тот самый Петербург"
САНКТ-ПЕТЕРБУРГ, 30 июня. /ТАСС/. Петербургская художница Наталья Наниева создала сувенирный конструктор-диораму, посвященную исторической сцене Мариинского театра, сообщили ТАСС в его пресс-службе. Арт-коллаборация стала продолжением серии "Тот самый Петербург".

Выпускница Санкт-Петербургской академии художеств, Наниева ранее выпустила серию мини-диорам, которые запечатлели непарадные, но узнаваемые для многих уголки города на Неве - с затянутыми реставрационной сеткой фасадами, брандмауэрами с трещинами штукатурки, подворотнями и старыми автомобилями и трамваями. "С того момента, когда мы увидели первый набор Натальи, мы поняли, что нужно вместе придумать что-то про Мариинский театр. Дальше была долгая работа с архивом. Кроме того, необходимо было понять, что будет скрываться под фасадом: интерьер, афиши, зрители - как именно должен выглядеть на макете театр изнутри. Набор получился не ностальгическим, а скорее вневременным: таким мы видим Мариинский театр каждый день, таким запоминают его туристы из других городов и стран", - рассказали в пресс-службе.

По словам самой Наниевой, ей как художнику интересен весь исторический Петербург - не только дворы-колодцы и непарадная часть города, но и их соседство с историческими дворцами. Центральным элементом композиции стало знаменитое здание на Театральной площади. Художница отметила, что для нее было важно, чтобы оно смотрелось "живым". "Работая со старыми фактурными стенами этого добиться проще. Но все же мы сделали такую попытку - рассмотреть нюансы серого в крыше, увидеть отличия в одинаковых деталях (окнах, лепнине). Масштаб печати не позволяет показать степень отрисовки, но даже у маскаронов разные лица, то смеющееся, то плачущее, как и на реальном фасаде", - отметила она.

Помимо самого здания театра и фигурок машин, в наборе есть также памятник Римскому-Корсакову, афишные тумбы и цветущий каштан с фонарем - их можно размещать и менять местами, создавая разные композиции. "Афиши на театральных тумбах отсылают к текущему, XXX фестивалю "Звезды белых ночей", и к событиям Года Дягилева", - рассказали в Мариинском театре. Для самого автора такие детали, как, например, старые автомобили, воплощают одновременно детские воспоминания и ностальгическую связь между прошлым и настоящим. Наниева не исключила, что в будущих тиражах могут появиться конные экипажи или современные машины.

"Начать коллаборацию, конечно, нужно было с исторической сцены, но мы надеемся на совместный выпуск наборов как с Мариинским-2, так и с Концертном залом", - добавили в театре.

Воронежский музей к 185-летию Крамского выставит из своих фондов эскизы художника




Гости выставки, которая пройдет с 8 июня по 24 июля, увидят 11 эскизов художника
ВОРОНЕЖ, 6 июня. /ТАСС/. Одиннадцать эскизов художника Ивана Крамского, хранящихся в фондах Воронежского областного художественного музея, выставят в Воронеже к 185-летию художника. Об этом рассказала ТАСС заведующая экспозиционно-выставочным отделом музея Оксана Лепнева.

"Мы выставляем все эскизы Крамского [хранящиеся в фондах музея], в том числе к работе "Русалки", написанной по мотивам книги Гоголя "Вечера на хуторе близ Диканьки". Эта картина была куплена Третьяковым сразу после выставки в 1871 году. Крамской предполагал серию работ по мотивам произведений Гоголя, но эта картина оказалась единственной. Можно увидеть, как женские образы, представленные на картине, прописывались и разрабатывались художником в эскизах", - сказала собеседница агентства.

Картина "Русалки" Ивана Крамского была представлена на первой выставке Товарищества передвижных художественных выставок в Петербурге в конце 1871 года, где ее купил коллекционер произведений русского изобразительного искусства, основатель Третьяковской галереи Петр Третьяков. В настоящее время картина находится в собрании Государственной Третьяковской галереи.

По словам Лепневой, выставка к 185-летию Крамского будет открыта в Воронеже с 8 июня по 24 июля, будет представлено 11 эскизов художника, небольших графических рисунков. Среди них эскиз времен обучения Крамского в Академии художеств в Петербурге - к картине на получение золотой медали "Поход Олега на Царьград". "У графики есть такая специфика: ее нельзя выставлять долго, она может выцветать, у нее определенные условия для экспонирования. Поэтому графика выставляется крайне редко, тем более графика такого [высокого] уровня", - добавила Лепнева.

Иван Крамской (1837 - 1887) - русский живописец и рисовальщик, мастер жанровой, исторической и портретной живописи, автор картин "Русалки" (1871), "Христос в пустыне" (1872), "Лунная ночь" (1880), "Портрет Льва Николаевича Толстого" (1873), "Неизвестная" (1883) и других. Воронежский областной художественный музей им. И. Н. Крамского под современным названием существует с 1984 года. Создан в 1933 году как Музей изобразительных искусств на основе объединения художественных коллекций бывшего губернского музея и Музея древностей и изящных искусств Воронежского госуниверситета. В настоящее время фонды музея насчитывают более 20 тыс. единиц хранения. 

Во Владимире открылся фестиваль, посвященный местным авангардистам




В течение двух месяцев при участии экскурсоводов, искусствоведов и сотрудников ГМИИ им. Пушкина будут проводиться бесплатные лекции, презентации и квесты
ВЛАДИМИР, 1 июня. /ТАСС/. Фестиваль "Среда авангарда", посвященный деятелям культуры и искусства, родившимся или творившим на Владимирской земле, открылся в центре современной культуры "Флигель" во Владимире. В течение двух месяцев при участии экскурсоводов, искусствоведов и сотрудников ГМИИ им. Пушкина будут проводиться бесплатные лекции, презентации и квесты, сообщила ТАСС руководитель центра Анастасия Вавилова.

"Если пройти по центральным улочкам Владимира, вы узнаете, что столько крутых людей жило в этих маленьких кварталах, в том числе незаслуженно забытая художница-авангардистка Ольга Розанова, которая творила с Казимиром Малевичем. И у нас родилась идея рассказать об этих великих владимирцах нашим жителям, потому что люди вообще не знают о них", - сказала собеседница агентства.

1 июня программу фестиваля открыла экскурсия по нетривиальному Владимиру с народным экскурсоводом Татьяной Лысовой. В течение июня и июля также пройдет цикл лекций о ключевых фигурах раннего русского авангарда - Казимире Малевиче, Алексее Крученых и владимирцах Ольге Розановой и Иване Клюне. Их прочитают ученый секретарь фонда "Розановский центр" Анна Бражкина и старший научный сотрудник Пушкинского музея Москвы Мария Тимина.

Одним из ключевых мероприятий фестиваля станет презентация аудиогида "Секреты Троицкой стороны. Открываем истории владимирцев, повлиявших на мировую культурную повестку - от классики до авангарда" и квеста к дому с картины Розановой. Оба проекта связаны с местами, где проживали владимирцы, менявшие исторически сложившийся облик города.

Фестиваль проходит при поддержке департамента культуры Владимирской области

Генеральный директор галереи Зельфира Трегулова пояснила, что такое стекло производится только в Японии и Италии
МОСКВА, 23 мая. /ТАСС/. Полотно "Иван Грозный и сын его Иван 6 ноября 1581 года" Ильи Репина будет возвращено в залы Репина в постоянной экспозиции Государственной Третьяковской галереи для публичного обозрения после изготовления для него защитной капсулы. Об этом в понедельник сообщила журналистам генеральный директор галереи Зельфира Трегулова.

"Сейчас нам необходимо найти средства для изготовления специальной капсулы с антибликовым, пуленепробиваемым, антивандальным стеклом вот такого размера. Мы очень надеемся, что в ближайшее время <…> мы сможем вернуть эту картину в экспозицию (в зале Репина - прим. ТАСС)", - сказала она на пресс-конференции, посвященной завершению масштабной реставрации поврежденного вандалом полотна.

Она пояснила, что на данный момент такое стекло производится только в Японии и Италии.

"Третьяковская галерея совершила то, о чем мечтали поколения реставраторов галереи", - отметила главный хранитель Третьяковки Татьяна Городкова.

Полотно, представленное журналистам на пресс-конференции, будет вновь перемещено в депозитарий до момента изготовления защитной капсулы.

О завершении продлившейся четыре года реставрации поврежденного вандалом шедевра Третьяковская галерея сообщила 19 мая.

О реставрации
В мае 2018 года вандал металлическим столбиком ограждения разбил стекло картины и повредил полотно в трех местах в центральной части работы на фигуре царевича. Реставрация картины началась в апреле 2019 года. Сложность работ заключалась как в технических особенностях написания полотна, так и в том, что после первого инцидента в 1913 году, когда картина была в трех местах порезана ножом, она была сдублирована. 

Третьяковская галерея в мае представит расширенную экспозицию работ Врубеля




Посетители экспозиции смогут увидеть работы, которые не были представлены на выставке в Новой Третьяковке
МОСКВА, 5 мая. /ТАСС/. Посетители Государственной Третьяковской галереи смогут увидеть скульптурные и графические работы Михаила Врубеля, которые не вошли в состав недавно завершившейся выставки в Новой Третьяковке. Произведения будут представлены в залах Врубеля в постоянной экспозиции в Лаврушинском переулке с 26 мая по сентябрь, сообщает пресс-служба галереи в четверг.

"Третьяковская галерея выдает из своей коллекции на монографическую выставку Михаила Врубеля в Русском музее в Санкт-Петербурге значительный корпус произведений художника. В освободившихся залах Врубеля в постоянной экспозиции в Лаврушинском переулке посетителям будут представлены скульптурные и графические произведения мастера", - указано в сообщении.

Как пояснила пресс-служба, работы, которые войдут в расширенную экспозицию Врубеля, не были представлены на выставке в Новой Третьяковке из-за ограниченности пространства.

Третьяковская галерея хранит самое крупное собрание работ Врубеля. В корпусе на Крымском валу ранее экспонировалось более 300 произведений художника. Выставка проходила с 3 ноября 2021 года по 13 марта 2022 года. Как ранее сообщила генеральный директор галереи Зельфира Трегулова, за весь период работы экспозиции ее посетили более 312 тыс. человек.

Минкультуры запустит проект "Большая выставка" в 2023 году




Запуск программы пройдет под эгидой "Росизо"
МОСКВА, 22 апреля. /ТАСС/. Проект "Большая выставка", созданный для музеев по аналогии с программой для театров и творческих коллективов "Большие гастроли", начнет работать в России в 2023 году. Об этом сообщила в пятницу министр культуры РФ Ольга Любимова.

"Необходимо увеличивать количество выставок внутри страны. Данная программа представит уникальную возможность не только нашим подведомственным федеральным музеям, но и обычным небольшим региональным галереям представить свои уникальные экспозиции в разных уголках нашей страны", - привели слова министра в пресс-службе Минкультуры.

Запуск программы "Большая выставка" будет проходить под эгидой "Росизо", уточнили в министерстве. 

Произведения 12 художников рубежа XX-XXI веков из частного собрания представили в среду на выставке "Русь многоликая" в Свердловском областном краеведческом музее имени О. Е. Клера в Екатеринбурге. Жители и гости города увидели работы Народного художника СССР Ильи Глазунова, советского и российского художника-мультипликатора, скульптора Вячеслава Назарука, Заслуженного художника РФ Павла Рыженко и других авторов, рассказывающие о допетровском периоде российской истории, передает корреспондент ТАСС.

В 2022 году в России отмечают 350-летие со дня рождения российского императора Петра I.

"Символично, что в [год] 350-летия Петра I мы показываем, какую Русь он получил, что здесь было принято, как развивалась страна", - сказала исполняющая обязанности гендиректора музея Светлана Корепанова, уточнив, что подготовка к выставке началась еще в прошлом году.

Всего на выставке представлено 34 произведения, которые заняли несколько музейных залов. Экспозиция отражает христианские праздники и языческие обычаи, образы русских женщин, посвященные Куликовской битве сюжеты и образы, княжеские пиры, охоту. Кроме того, гости увидели оригинальные старинные предметы быта из фондов музея, получив возможность сравнить их с тем, как отображают их современные живописцы. В музее отмечают, что значительная часть представленных художников связаны с московской школой исторической живописи, сложившейся в последние десятилетия ХХ века в Москве вокруг созданной Российской академии живописи, ваяния и зодчества Ильи Глазунова.

"Практически все произведения <…> созданы в последние 30 лет, <…> нам было очень интересно показать своего рода срез <…> - насколько историческая живопись остается актуальной и востребованной. <…> Титульным изображением этой выставки стала картина, созданная Ильей Сергеевичем Глазуновым в начале 1980-х годов, "Русская красавица". Картина, которая восходит к более раннему циклу произведений, которая знакомит нас с началом нового витка в развитии отечественной исторической живописи", - сказала заместитель директора по проектам в сфере культуры "Фонда поддержки культуры и искусства семьи Шмотьевых", автор и куратор выставки Людмила Будрина.

Выставка будет работать до 3 июля.

О праздновании 350-летия
Президент России Владимир Путин в октябре 2018 года подписал указ о праздновании в 2022 году 350-летия со дня рождения российского императора Петра I.

Петр I - последний царь всея Руси (1682-1721) и первый российский император (1721-1725). При его правлении созданы регулярная армия и флот, основан Санкт-Петербург (1703), страна провозглашена империей (1721) и реформирована по западному образцу. Петр I возглавлял войска в Азовских походах (1695-1696), Северной войне (1700-1721), Прутском (1711) и Персидском (1722-1723) походах. 

СМИ: Эрмитаж разрешил Италии продлить выставку своих картин




По данным газеты la Repubblica, картина "Молодая дама" кисти Пабло Пикассо, которую представил в Риме Фонд Альбы Фенди, может остаться в Италии до 15 мая
РИМ, 14 марта. /ТАСС/. Государственный Эрмитаж в Санкт-Петербурге отменил решение о незамедлительном возврате своих произведений из итальянских культурных учреждений. Об этом сообщила в понедельник газета la Repubblica со ссылкой на генерального секретаря культурного центра "Эрмитаж - Италия" Маурицио Чеккони.

Таким образом, как пишет издание, картина "Молодая дама" (1909) кисти Пабло Пикассо, которую представил в Риме Фонд Альбы Фенди, может остаться в Италии до 15 мая. Изначально произведение, которое впервые выставляется в Италии в рамках сотрудничества с российским музеем, должно было покинуть итальянскую столицу 29 марта.

Выставки продолжатся также в Королевском дворце (Палаццо Реале) в Милане, где для временной экспозиции было передано полотно Тициана, а также в Gallerie d'Italia (музей коллекции банка Intesa Sanpaolo), где временно выставлены 23 картины. Там работа экспозиции должна завершиться 27 марта.

Как отмечает издание, в понедельник Чеккони зачитал послание генерального директора Эрмитажа Михаила Пиотровского. "Нам очень жаль, что культурные отношения между нашими странами рухнули в такой мрак. Мы сможем из него выбраться, только если сохраним атмосферу доброжелательности, - цитирует газета обращение Пиотровского. - Мы всегда повторяем, что культурные мосты взрываются последними. Теперь пришло время защитить их, и мы постараемся показать, как это делается <...> Надеюсь, что Италия может внести свой вклад в создание нового механизма взаимодействия между учреждениями культуры, учитывая давние традиции любви и уважения к культуре, искусству и музеям".

Чеккони в свою очередь отметил, что "с незапамятных времен, даже в самые мрачные моменты истории, культура служит для поддержания открытого диалога".

Ранее в пресс-службе Эрмитажа ТАСС также сообщили, что музей занимается возвращением своих экспонатов, которые были вывезены на выставки в другие страны. "В соответствии с достигнутыми договоренностями и существующими выставочными соглашениями в музей постепенно возвращаются выданные на выставки в разные страны экспонаты", - сказали в пресс-службе. Как уточнили представители Эрмитажа, "подробности о перемещениях экспонатов никогда не комментируются и не разглашаются с целью обеспечения их безопасности". Экспонаты Эрмитажа представлены еще на нескольких действующих в Европе выставках, в том числе в Париже и музеях Италии.

FT: Британская галерея Тейт разрывает связи с Виктором Вексельбергом и Петром Авеном




Вексельберг направил галерее письмо, в котором заявил, что готов прекратить взаимодействие с ней
ЛОНДОН, 14 марта. /ТАСС/. Британская галерея Тейт, расположенная в Лондоне, объявила о разрыве связей с включенными в санкционные списки США и ЕС российскими предпринимателями Виктором Вексельбергом, владельцем компании "Ренова", и Петром Авеном, совладельцем консорциума "Альфа-групп" и бывшим председателем совета директоров Альфа-банка. Об этом сообщила в понедельник газета Financial Times.

Виктор Вексельберг исключен из числа почетных членов Фонда галереи Тейт, пишет издание. "Господин Вексельберг жертвовал галерее Тейт семь лет назад и более не имеет звания почетного члена", - цитирует издание заявление галереи. Газета также пишет, что Вексельберг направил галерее письмо, в котором заявил, что готов прекратить взаимодействие с ней, "если Фонд считает это необходимым", а также что "искренне рад тому, что [его] пожертвования способствовали развитию культурных связей". "Я продолжу делать все, что могу, чтобы ускорить наступление мира", - приводит FT текст его обращения.

Тейт также прекратила сотрудничество с Петром Авеном, который участвовал в программах пожертвований галерее, сообщает FT. "Поддержка галереи Тейт господином Авеном теперь завершена", - цитирует газета текст заявления галереи. Сам Авен отказался от комментариев по данной теме.

Виктор Вексельберг находится в санкционном списке США с 2018 года, а Евросоюз 28 февраля внес Петр Авена в список лиц, в отношении которых вводятся персональные санкции.

В Петербурге открылся прием заявок на архитектурно-дизайнерский конкурс "Золотой Трезини"




В прошлом году номинантами премии стал 1 031 проект
САНКТ-ПЕТЕРБУРГ, 1 марта. /ТАСС/. Прием заявок на V Международный архитектурно-дизайнерский конкурс "Золотой Трезини", направленный на выявление и поощрение наиболее ценных с художественной точки зрения проектов в области архитектуры, дизайна, реставрации и музейного дела, стартовал в Санкт-Петербурге. Об этом сообщил на пресс-конференции ТАСС председатель оргкомитета Павел Черняков.

"В 2022 году прием заявок начался сегодня. У нас представлено 20 основных и три специальных номинации. <...> Он будет продолжаться до 15 сентября 2022 года. Победителей мы планируем назвать и наградить 15 ноября в Эрмитажном театре. Работы лауреатов премии, выбранные более чем 230 экспертами из 33 стран мира, пополняют собрание Государственного музея истории Петербурга и становятся участниками ежегодной выставки", - сказал он.

В прошлом году номинантами премии стал 1 031 проект из 97 стран.

Международный архитектурно-дизайнерский конкурс "Золотой Трезини" основан в 2018 году и назван в честь русского зодчего швейцарского происхождения Доменико Трезини (1670-1734) - первого архитектора Петербурга, создателя Петропавловского собора, здания Двенадцати коллегий и других шедевров петровского барокко. Как отмечают организаторы, конкурс решает задачу музеефикации наиболее художественно ценных проектов в области архитектуры, дизайна, реставрации, сценографии и музейного дела. Почетным председателем Международного совета конкурса является президент Всемирного клуба петербуржцев, генеральный директор Государственного Эрмитажа Михаил Пиотровский. 

Этнографический музей осенью представит в Азербайджане выставку о культуре русского народа




Как отметила директор РЭМ Юлия Купина, музей покажет в Баку значительную часть из коллекции Натальи Шабельской начала XX века
САНКТ-ПЕТЕРБУРГ, 4 января. /ТАСС/. Российский этнографический музей (РЭМ) планирует осенью 2022 года представить в Баку масштабную выставку о декоративно-прикладном искусстве русских, сообщила ТАСС директор учреждения Юлия Купина. Проект задуман как часть обширной программы с участием учреждений культуры РФ, приуроченной к 30-летию независимости Азербайджана.

"Мы очень дружим с Азербайджанским национальным музеем ковра. Они намерены представить декоративно-прикладное искусство, культуру русского народа. Их интересует традиционный костюм, представление о женской красоте, - рассказала Купина. - Так, как мы договаривались с музеем в Баку, - это осень. В рамках празднования 30-летия независимости Азербайджана там предусмотрена большая российская программа, связанная с представлением российской культуры. Мы можем быть частью этой программы".

Планируется, что присутствие российских учреждений на площадках Азербайджана в рамках этой программы будет обеспечивать Министерство культуры РФ. Как отметила директор РЭМ, музей покажет в Баку значительную часть из обширной коллекции Натальи Шабельской начала XX века. "Она представляет традиционный женский костюм многих регионов России. Это одно из уникальных собраний, представляющих золотой фонд русской этнографии, - сказала Купина. - Можно будет добавить предметы, связанные с утварью - сундучки, ларцы, зеркала. Мы заинтересованы как раз в продвижении русской культуры, в представлении ее богатого локального разнообразия, ведь неслучайно многие ученые полагали, что это не региональные группы, а даже отдельные народы".

Наталья Шабельская собрала уникальные коллекции старинных русских костюмов (крестьянских, купеческих, городских, старообрядческих) всех губерний России, головные уборы, шерстяные и шелковые платки, образцы старинных вышивок, кружев материи, прялки, пряничные доски, игрушки, предметы археологии. Созданная Шабельской коллекция фотоснимков многих из этих предметов считается не только уникальным источником по изучению истории русского костюма, но и самостоятельным феноменом в истории русской фотографии.

В 2021 году Российский этнографический музей представил в Петербурге выставку шедевров ковроткачества Азербайджана, относящихся к периоду с конца XVIII по начало XX века. Экспозиция была подготовлена в партнерстве с Азербайджанским национальным музеем ковра в Баку в рамках культурного сотрудничества РФ и Азербайджанской Республики. Одним из итогов совместного проекта стало то, что многие исследования этих ковров были проведены впервые, и экспонаты были детально изучены с точки зрения их художественных и технологических особенностей.

Российский этнографический музей обладает одним из крупнейших этнографических собраний в мире, оно насчитывает более 560 тыс. единиц хранения. В общей сложности в коллекциях музея представлены памятники культуры 157 народов и этнических групп России и сопредельных стран.

В Москве открылась выставка-комикс "Фанерон. Город мечты"




Мероприятие проходит в формате COVID-free
МОСКВА, 3 января. /ТАСС/. Выставка-комикс "Фанерон. Город мечты", организованная Москонцертом, 3 января открылась в "Манеже" в Москве. Мероприятие проходит в формате COVID-free.

В рамках выставки "Манеж" разделили на шесть тематических зон. Каждая из них посвящена определенному направлению - спорту, транспорту, моде, искусству, архитектуре и гастрономическому будущему. Для каждой локации подготовлена интерактивная программа, в которую вошли интенсивы по созданию комиксов, кулинарные шоу, открытые мастерские, спортивные батлы.

"Идея создания такого мероприятия пришла с осознанием того, что ковид не помешает детям здорово провести время на новогодних каникулах. Так сложилось, что "Манеж" был свободен, и мы решили провести все именно тут. <…> Мы все сделали в стилистике комиксов, так как именно он позволяет безгранично фантазировать, каким может быть город мечты", - рассказал ТАСС генеральный директор Москонцерта Илья Бачурин в кулуарах выставки.

Он добавил, что подготовка длилась около двух-трех месяцев.

"В начале группа художников из 11 человек, которые успешны в своем деле и сотрудничают с западными издательствами, нарисовала комикс. Главным организатором этой творческой команды стал Максим Чумин. К проекту присоединился и департамент спорта, который представил свою тематическую площадку. Остальные же площадки мы наполняли с помощью художников, артистов, архитекторов и многих других людей", - добавил Бачурин.

По его словам, такой стиль мероприятия для Москвы довольно новый и неожиданный.

"Мы посмотрим на реакцию зрителей и те отзывы, что будут в социальных сетях, если все будет хорошо, то рассмотрим возможность проведения таких мероприятий еще. Ведь через язык комиксов можно рассказывать про самые различные направления. <…> Если все пройдет успешно, то я надеюсь, что мы сможем сделать постоянную небольшую лабораторию для творческого сообщества в этом направлении", - добавил Бачурин.

Программа
Мероприятие состоит из двух блоков - детский и молодежный. Так, например, с 11:00 до 15:00 мск юные гости "Манежа" смогут погулять по самой выставке, принять участие в кулинарных мастер-классах, которые будут проходить ежедневно два раза в день, попробовать свои силы в 3D-моделировании, а также посетить музыкально-интерактивное шоу "Город мечты", режиссером которого стал лауреат трех "Золотых масок" Алексей Франдетти. После представления каждый ребенок сможет стать участником парада с героями комикса и отправиться в путешествие по площадкам выставки.

По словам Бачурина, вечерняя молодежная программа, которая начинается в 17:00 мск, будет интересна зрителям даже 26-28 лет.

"Контент от детской программы будет существенно отличаться как в самих тематических зонах, так и на основной площадке, где расположена сцена. В первую очередь, будут концерты. Также будут спектакли, некоторые из них были созданы специально к этому мероприятию", - сказал Бачурин.

Помимо этого, будет организовано выступление композитора, пианиста Петра Айду. Он с помощью классической музыки расскажет о городе будущего. Выставка продлится до 18 января.

Правила безопасности
Организаторы решили провести мероприятия в формате COVID-free, в связи с этим на входе у каждого посетителя волонтеры, помимо билета, проверят QR-код и бесконтактно измерят температуру. Помимо этого, на территории всей выставке установлены санитайзеры.

"После завершения детской программы мы зачищаем площадку и начинаем дезинфицировать все участки на нашей выставки. Специалисты обрабатывают все поверхности", - рассказал Бачурин.

Русский музей открыл выставку ученицы Малевича




На выставке показаны эскизы фарфоровых сервизов и ваз, созданных Анной Лепорской, и воплощенные по ним изделия
САНКТ-ПЕТЕРБУРГ, 15 декабря. /ТАСС/. Государственный Русский музей открыл в среду в Михайловском замке выставку художницы Анны Лепорской (1900-1982) - ученицы Казимира Малевича и супруги Николая Суетина. Лепорская известна как мастер художественного фарфора, но она создавала также живописные и графические произведения.

"Лепорская была связана с авангардом, она была ученицей Малевича, работала с ним в начале 1930-х годов, и это прямое, следующее поколение художников авангарда. Мы показываем ее произведения разных периодов жизни - ее творчество в живописи, графике и фарфоре, которому она уделяла много внимания, работала на Ленинградском фарфоровом заводе", - сказала на церемонии открытия выставки заместитель генерального директора Русского музея по научной работе Евгения Петрова.

На выставке показаны эскизы фарфоровых сервизов и ваз, созданных Лепорской, и воплощенные по ним изделия. Среди них серия ваз "Фуга", чайно-кофейный сервиз формы "Капля" и сервиз с росписью "Снопы" в которой наиболее ярко отражено влияние творчества Малевича.

Как отметила Петрова, для Русского музея художница важна еще и тем, что благодаря ей музейное собрание пополнилось коллекцией произведений Малевича и художников его круга. Летом 2017 года в коллекцию Русского музея поступило в дар обширное собрание произведений разных художников, получившее название "Архив Лепорской". Архив включает свыше 600 произведений самой Лепорской: 512 рисунков, акварелей, гуашей, 10 живописных работ и более 100 изделий из фарфора. Также благодаря этому дару отдел рукописей Русского музея получил документы, связанные с жизнью и деятельностью ряда мастеров авангарда. 

Государственный Эрмитаж открыл в Главном штабе экспозицию об истории модной фотографии, на которой представлены работы почти двух десятков культовых авторов, в числе которых - Ирвин Пенн, Хельмут Ньютон, Херб Ритц.

"Это классика не просто модной фотографии, это классика вообще фотографии XX-XXI веков. Здесь и Ирвин Пенн, и Ричард Аведон, и другие - два десятка невероятных имен, - сказал журналистам куратор выставки, заведующий отделом современного искусства Эрмитажа Дмитрий Озерков. - Мы захотели эти работы показать как некую квинтэссенцию красоты, стиля, моды, достоинства. <…> Это такой "код человечества", который мы хотим сохранить в вечности. То есть, если бы мы улетели на Марс, мы взяли бы эти снимки с собой".

Фотографии для выставки предоставлены Фондом Still Art, который управляет на сегодняшний день самым масштабным в России собранием западной модной фотографии XX-XXI вв. "Эрмитаж много занимается историей костюма (то есть модой) и любит делать выставки фотографии. Сегодня эти течения сошлись с помощью прекрасной коллекции и очень тщательного отбора знаковых образов", - привели в пресс-службе музея слова его генерального директора Михаила Пиотровского.

"Мы решили всю эту выставку построить в виде такой космической станции, которая готова к взлету. Мы ее собрали из специального пластика, изготовленного намеренно для этого зала. Нам показалось очень интересным, что все работы, когда они висят на полукруге, они все видны", - отметил Озерков. Экспозиция выстроена таким образом, что между фотографиями возникает множество разных перекличек - хронологических, личностных, тематических. Среди персонажей в объективе - супермодели Наталья Водянова, Кейт Мосс, Клаудиа Шиффер, модельеры Коко Шанель, Жан-Поль Готье и Карл Лагерфельд и многие другие знаменитые представители мира моды.

"Каждый из отпечатков имеет свою историю. Они куплены в фондах, на аукционах, у владельцев, часто - у фотографов. У них есть тираж, у них есть номер по тиражу, это официальные отпечатки", - подчеркнул Озерков. Самая ранняя из представленных работ - классический авторский отпечаток 1939 года "Корсет Mainbocher" Хорста П. Хорста, который считается ярким символом Европы между двумя мировыми войнами и своего рода точкой отсчета истории модной индустрии.

Выставка "Красота и стиль. История модной фотографии из собрания Фонда Still Art" подготовлена в рамках проекта "Эрмитаж 20/21". Ее открытие стало частью программы Дней Эрмитажа, ежегодно проводимых в честь покровительницы музея святой Екатерины. Экспозиция будет доступна по 13 марта 2022 года. 

Царскосельский музей получил в дар из США акварель, написанную сестрой Николая II




Даритель пожелал не называть своего имени
САНКТ-ПЕТЕРБУРГ, 19 ноября. /ТАСС/. Музей-заповедник "Царское Село" получил в дар акварель "Цикламены", автором которой является великая княгиня Ольга Александровна (1882-1960) - родная сестра Николая II, сообщили в пятницу в отделе по связям с общественностью учреждения. Ранее работа хранилась в частной коллекции в США.

"На подаренной музею в 2021 году акварели изображены розовые цикламены на фоне елового леса. Цикламены - одни из самых часто встречающихся цветков в натюрмортах Ольги Александровны, - рассказали в музее. - Работа написана в Канаде, в период с 1948 по 1960 годы. Она хранилась в частной коллекции в Америке, даритель пожелал не называть своего имени".

В музее-заповеднике отметили, что талант художницы проявился у великой княгини в раннем детстве. Среди ее педагогов были художники Кирилл Лемох, Константин Маковский, Сергей Виноградов.

После революции до 1948 года Ольга Александровна с мужем и двумя сыновьями жила в Дании, в пригороде Копенгагена. Ее работы выставлялись в разных городах Европы. Значительная часть денег, вырученных от продажи произведений, шла на благотворительность. Она также увлекалась росписью фарфора. В 2008 году на аукционе "Ольга" в датской столице в собрание музея удалось приобрести две чайные пары с десертными тарелками с росписью Ольги Александровны.

В 1948 году ее семья переехала в Канаду, и создание акварелей, в том числе на заказ, стало одним из главных источников дохода. Любимые жанры художницы - натюрморт и пейзаж.

"Акварель войдет в экспозицию Александровского дворца, где уже представлена другая работа великой княгини - "Пионы", приобретенная в 2008-м на том же аукционе в Копенгагене, что и расписанные Ольгой Александровной изделия из фарфора", - добавили в музее.

О музее-заповеднике
Царскосельский музей-заповедник, бывшая парадная резиденция российских императоров, основанная Петром Великим для его жены Екатерины I, является одним из самых посещаемых туристических объектов России, в 2019 году в нем побывали более 4 млн человек. Наиболее популярными среди посетителей объектами заповедника являются Екатерининский дворец с Янтарной комнатой, павильон Агатовые комнаты и музей Первой мировой войны в Ратной палате. В конце лета 2021 года после многолетней реставрации для публики открылись личные апартаменты Николая II и его супруги Александры Федоровны в Александровском дворце. 

В российские музеи передадут более 60 культурных ценностей, изъятых у контрабандистов




Среди них редкая по сюжету икона "Всевидящее Око Божье" и икона-тондо "Введение Богоматери во храм" на круглой доске одной из центральных иконописных мастерских
МОСКВА, 16 ноября. /ТАСС/. Более 60 культурных ценностей, изъятых ФСБ при попытке контрабандного вывоза из РФ, передадут в российские музеи. Часть предметов во вторник пополнила коллекцию музея имени Андрея Рублева, передает корреспондент ТАСС.

"У нас появились 64 новых уникальных объекта, 11 из них старообрядческие, мы их оставим здесь, в нашем единственном федеральном музее икон. <...> Теперь у каждого из этих экспонатов уникальная своя история, в том числе и новейшая, история спасения, история сохранения. 53 иконы, которые остались, мы поработаем вместе с профессиональным сообществом, подумаем с нашими региональными музеями, какие экспозиции возможно украсят, дополнятся тем или иным сокровищем, которые мы сегодня с благодарностью принимаем. Также мы подумаем вместе с представителями Русской православной церкви - возможно какая-то часть из этих икон может быть передана в церковь", - сказала на церемонии передачи министр культуры РФ Ольга Любимова.

В коллекцию музея Андрея Рублева в основном передали реликвии старообрядческой художественной традиции, выполненные в XIX веке, - иконы известных художественных центров Гуслиц и Ветки. Кроме того, передается несколько произведений старообрядческой меднолитой пластики гуслицкого литья. В числе произведений - редкая по сюжету икона "Всевидящее Око Божье", икона-тондо "Введение Богоматери во храм" на круглой доске одной из центральных иконописных мастерских и другие.

"Создание эффективной системы сохранения исторического культурного наследия нашей страны является приоритетом в работе Федеральной службы безопасности РФ. Органы безопасности особое внимание уделяют выявлению и пресечению незаконного перемещения предметов и объектов культурных ценностей. За последние годы благодаря работе органам ФСБ России совместно с другими ведомствами, в том числе министерством культуры, значительное количество предметов культурных ценностей было возвращено государству", - добавил начальник управления ФСБ России по Псковской области Алексей Кальян.

Центральный музей древнерусской культуры и искусства имени Андрея Рублева является единственным государственным федеральным специализированным музеем русского религиозного искусства XI-начала XX века, который обладает уникальными фондами, научно-исследовательской базой, собственными реставрационными мастерскими и осуществляет обширную издательскую деятельность.

Костюмы и эскизы декораций к мхатовским спектаклям представили на выставке в Петербурге




Экспозиция открылась в парадных залах Музея Академии художеств
САНКТ-ПЕТЕРБУРГ, 12 ноября. /ТАСС/. Костюмы, в которых играли на сцене Иннокентий Смоктуновский и Олег Табаков, а также эскизы декораций, макеты спектаклей и предметы бутафории, отражающие почти вековую историю Московского художественного театра, представили публике на выставке в Санкт-Петербурге. Она открылась в пятницу в парадных залах Музея Академии художеств.

"Основу выставки составляет впечатляющая коллекция театральных костюмов, эскизов декораций, макетов и предметов бутафории из собрания Музея МХАТ, - отмечается в сообщении Музея Академии художеств. - Все исторические костюмы не просто являются произведениями искусства, они напоминают нам и об игравших в них свои роли в мхатовских спектаклях великих артистах XX века - Олеге Ефремове, Иннокентии Смоктуновском, Олеге Табакове, Вячеславе Невинном, Ольге Книппер, Ие Савиной, Алле Тарасовой, Ирине Мирошниченко и многих других".

Экспозиция составлена из предметов, относящихся к собраниям музеев МХАТ и Академии художеств. Особое место на выставке занимает раздел, посвященный постановкам произведений Чехова в МХАТ разного времени. Их ставили Константин Станиславский, Владимир Немирович-Данченко, Олег Ефремов и другие. Над созданием изобразительного ряда к спектаклям работали знаменитые театральные художники Виктор Симов, Любовь Силич, Ниссон Шифрин и другие.

На выставке демонстрируются предметы сценического окружения для самых первых постановок чеховских пьес "Чайка", "Дядя Ваня", "Три сестры", "Вишневый сад", а также для спектаклей "Снегурочка", "Кабала святош" и редко представляемые широкому зрителю костюмы Надежды Ламановой к спектаклям "Безумный день, или Женитьба Фигаро", "Отелло" и "Анна Каренина".

В экспозицию также вошли работы, созданные в театрально-декорационной мастерской Академии художеств, основанной в 1878 году. "Зритель получит возможность сравнить между собой никогда не экспонировавшиеся эскизы декораций и костюмов к опере Бизе "Кармен", выполненные Николаем Авакумовым и Василием Федотовым. Самостоятельным разделом выставки можно назвать произведения уже зрелого художника Валентины Ходасевич, переданные автором в академический музей в 1928 году", - рассказали в музее.

Посетители также смогут увидеть дипломные работы многих известных театральных художников из коллекции Музея Академии художеств. Это выпускные работы студентов Института им. И. Е. Репина и эскизы декораций и костюмов представителей московской школы. Выставка "Музей МХАТ. Игра с вещью" будет доступна по 30 января 2022 года. 

Масштабный межмузейный проект "Покой и радость", представляющий работы более 100 русских художников, открылся в пятницу в Центральном выставочном зале "Манеж" в Санкт-Петербурге. Посетители увидят произведения Василия Тропинина, Ореста Кипренского, Карла Брюллова, Ивана Шишкина, Архипа Куинджи и других мастеров из коллекций четырех десятков музеев России и зарубежья.

"На экспозиции в Манеже не будет баталий, душераздирающих драм, пылких страстей, обостренных эмоций, пугающего мистицизма. Выставка "Покой и Радость" - это идиллическое повествование об искусстве, которое не вступило в эпоху тотальной трансформации", - привели в пресс-службе Манежа слова куратора экспозиции, ректора Санкт-Петербургской академии художеств Семена Михайловского.

Дизайн выставки разработан в сотрудничестве с архитектором Агнией Стерлиговой. "Мы создавали такой макет, модель идеального мира, идеального музея, в котором ничто не отвлекает нас от созерцания", - рассказала она журналистам в преддверии открытия выставки. В аванзале, в котором создатели экспозиции намеренно оставили много свободного пространства, посетителей встречают розовые облака со спускающимися качелями. Сама выставка включает несколько тематических разделов: образы Италии, которая для русского художника являлась мечтой о красоте и гармонии, природа, фольклорные мотивы, тихие радости домашних будней с простыми повседневными занятиями и ряд других.

В последнем зале (раздел "Эпилог") показывают видео, смонтированное из двух вариантов произведения художника Михаила Нестерова "Видение отроку Варфоломео": на нем эскиз превращается в картину, а затем картина вновь возвращается к эскизу. Сам художник считал эту работу - о гармонии с природой, религии и мессианстве - главной в своей жизни. Выставку, разместившуюся на двух уровнях, сопровождает саундтрек, специально созданный для проекта композитором и пианистом Антоном Батаговым.

По словам куратора, пандемия коронавируса и вынужденная самоизоляция во многом повлияли на выбор темы экспозиции. В нее вошли работы как знаменитых мастеров, так и малоизвестных широкой публике художников - это картины из разных городов, разных музеев, которые объединяет то, что все они излучают покой и радость, которых людям не хватало в последнее время, отметили создатели проекта.

Среди музеев, которые предоставили картины для выставки: Третьяковская галерея, Русский музей, Государственный музей А. С. Пушкина, Национальный художественный музей Республики Беларусь, музеи-заповедники "Гатчина", "Павловск", "Петергоф" и "Царское Село" и многие другие. Экспозиция будет доступна для посещения по 30 января 2022 года. 

Московский музей современного искусства (ММОМА) при поддержке галереи pop/off/art открывает первую ретроспективную выставку художника Ивана Плюща, которая охватывает 14 лет его творчества. В экспозицию "Театр Плюща" вошли более 50 работ из российских и зарубежных частных коллекций.

"Здесь собраны некоторые важные проекты, частицы проектов для понимания, как одно из другого перетекает. Я все время рассказываю о персонаже, бывает, персонажи переходят из проекта в проект, и поэтому появилась идея назвать это "Театр Плюща". Во многих проектах я создаю ощущение декораций, это тоже отсылки к театру", - рассказал ТАСС художник накануне открытия выставки.

На выставке представлены живопись, скульптура и инсталляции разных лет. Некоторые произведения зритель увидит впервые. Куратором выставки выступил заведующий отделом современного искусства Эрмитажа Дмитрий Озерков.

Экспозиция в ММОМА размещена в девяти залах, связанных как хронологически, так и концептуально. Зрителю будут представлены ключевые серии работ художника, такие как "Скульптуры", "Красные мячики", "Между мечтой и кошмаром", реконструкции инсталляций "Пьеса без действующих лиц. Тезис 52", "Механизм бессмертия" и многие другие произведения, благодаря которым Иван Плющ стал значительной фигурой российской и зарубежной арт-сцены.

Выставка будет работать до 30 января 2022 года. Как отметили в музее, проект "Театр Плюща" станет продолжением программы ММОМА по интеграции и реализации инициатив, направленных на поддержку молодых художников. В рамках этой программы ММОМА предоставляет музейное пространство уже зарекомендовавшим себя художникам для осуществления своих идей.

О художнике
Иван Плющ родился в 1981 году в Ленинграде, окончил Санкт-Петербургское художественное училище им. Н. К. Рериха и Санкт-Петербургскую государственную художественно-промышленную академию им. В. И. Мухиной (в 2009 г.). Один из основателей и лидеров группы "Непокоренные", участник 2-й Уральской Биеннале современного искусства (Екатеринбург, 2012), 56-й Венецианской биеннале (Венеция, 2015), Параллельной программы "Манифеста 10" (Санкт-Петербург, 2015), участник и организатор многочисленных проектов современного искусства.

Работы Плюща находятся в коллекциях Московского музея современного искусства, Государственного центра современного искусства, Государственного Эрмитажа, Государственного Русского Музея. 

Цифровую скатерть с картинами создадут для укрепления связей между Волгоградом и Ковентри




Свои работы в проекте представят около 300 детей, художников и фотографов
ВОЛГОГРАД, 4 ноября. /ТАСС/. Проект "Цифровая скатерть "Волгоград - Ковентри" с целью развития общественной дипломатии реализуется в Волгоградской области благодаря президентскому гранту. Свои работы представят около 300 детей, художников и фотографов, сообщила в четверг ТАСС директор автономной некоммерческой организации (АНО) "Лидеры перемен" Наталья Орешкина.

В городах-побратимах Волгограде и Ковентри (Великобритания) создают "Цифровую скатерть" с работами художников, фотографов и рисунками детей. Деятельность проекта направлена на укрепление и развитие отношений между жителями городов. Скатерть будет представлять как цифровую модель, так и тканевое полотно с нанесенными рисунками, фотографиями, копиями картин и работами, зашифрованными в QR-коды. Натуральное полотно размером около 1,40х1,24 м будет храниться один год в Волгограде и год - в Ковентри.

"Мы поддержали инициативу молодежи. Группа международных специалистов из Волгограда и Ковентри, в том числе представители власти, разработали проект "Цифровая скатерть "Волгоград - Ковентри" - 80 лет взаимной поддержки". На территории России он реализуется на средства Фонда президентских грантов. Цель проекта - развитие общественной дипломатии, поддержка соотечественников, проживающих в Великобритании, через культурные мероприятия с использованием цифровых технологий", - сказала она, добавив, что в конкурсах отберут не менее 300 работ участников.

Идея "Цифровой скатерти" принадлежит лидеру некоммерческой британской организации "Твинситипроджект" Роуз Наваз. В этом году она приехала в Волгоград на международный форум "Диалог на Волге", чтобы подписать соглашение о сотрудничестве над проектом с волгоградской АНО "Лидеры перемен".

"Проект уже представлен на международном форуме. С декабря начнутся онлайн-встречи для всех целевых групп - детей, художников, фотографов, студентов. Взрослые работы отличаются тем, что отражают современный облик городов и их историю. Детские работы - о мире и дружбе", - отметила Наталья Орешкина.

По данным комитета культуры Волгоградской области, в основе проекта "Цифровая скатерть "Волгоград - Ковентри" - уникальный исторический факт начала побратимских связей между Сталинградом и Ковентри. В 1943 году женщины города Ковентри, почти полностью разрушенного в результате немецких бомбардировок, прислали жителям Сталинграда скатерть, на которой были вышиты 830 имен женщин и слова: "Лучше маленькая помощь, чем большое сочувствие", а также 4 516 фунтов стерлингов на покупку рентгеновского оборудования для ускорения лечения раненых бойцов Советской армии. Со временем в Волгограде появилась улица Ковентри, а в центре Ковентри - площадь Волгограда. В 2021 году города празднуют 80-летие первых контактов. 

Отличительной чертой выставки является наличие специальной комиссии, которая оценивает работы авторов, после чего решает будут ли они выставляться на "Осеннем вернисаже"
НИЖНИЙ НОВГОРОД, 23 октября. /ТАСС/. Выставка "Осенний вернисаж" открылась в пятницу в корпусе Нижегородского государственного художественного музея (НГХМ) на территории Нижегородского кремля. На ней представлены более 200 работ художников из девяти городов региона, среди картин - масштабное полотно Ксении и Александра Авериных, посвященное основателю города, князю Георгию Всеволодовичу, сообщила ТАСС заведующая отделом отечественного искусства Ирина Маршева.

"У нас здесь в экспозиции представлено 218 работ 151 автора из девяти городов Нижегородской области. Надо отдать должное этим художникам, которые работали, которые переживали тему 800-летия, которые проживали историю города", - рассказала Маршева.

Собеседница добавила, что отличительной чертой выставки является наличие специальной комиссии, которая оценивает работы авторов, после чего решает будут ли они выставляться на "Осеннем вернисаже". По словам Маршевой, в этом году принять участие в проекте хотели более 500 художников.

"В чем суть проекта? Он открывается выставкомом. Что такое выставком? Это жуткая проверка, сравнение, соревнование. я знаю многих художников, которые отказываются от участия в этом. Но если не будет больших групповых художественных выставок, если не будет возможности сравнивать и конкурировать друг с другом, то не будет художественной жизни города", - отметила Маршева.

По ее словам, выставки и проекты, которые реализует нижегородское отделение Союза художников, в первую очередь, выстраиваются на основе понимания профессионального изобразительного искусства. "Которое опирается на определенную художественную школу, на изучение определенных закономерностей живописи, рисунка и композиции. Отбор на эту выставку происходит исходя их тех же критериев. Я, как организатор этой выставки, всегда очень жду каких-то формальных поисков, каких-то новаторских решений", - рассказала собеседница.

Ирина Маршева также заметила, что всегда настаивает на том, чтобы "Осенний вернисаж" был тематическим. "Если он не имеет какой-то сюжетной направленности, то получается немного аморфным, но в этом году в связи с 800-летием Нижнего Новгорода удалось задать эту сюжетную и содержательную тональность", - сказала заведующая отделом отечественного искусства.

Горячая эмаль и основатель города
Одной из ключевых работ выставки, по словам собеседницы ТАСС, стало полотно "Весной 1221. Здесь будет город" художников Ксении и Александра Авериных, посвященное основателю города князю Георгию Всеволодовичу. "Спасибо большое Ксении и Александру Авериным за эту монументальную историческую работу и за этот исторический подарок. <…> Различия [с другими подобными картинами] очевидны, здесь какой-то другой темперамент, какая-то другая энергия, другой живописно-пластический язык, основанный на сильных профессиональных качествах", - рассказала Маршева.

Она также обратила внимание на работу Ильи Борисова, выполненную в технике горячая эмаль. В небольшой рамке автор изобразил в том числе Нижегородский кремль, располагающийся на высоком берегу Волги и оленя, который располагается на гербе Нижнего Новгорода. "Это чрезвычайно трудоемкая техника", - отметила собеседника.

Также на выставке представлены работы Александры Марковой-Ярошик из Сарова, которые по стилю напоминают картины известного французского художника Анри Матисса. "Однажды она принесла на вернисаж восемь работ, члены комиссии схватились за головы и взяли все восемь. Она находит в этой матиссовской манере такие попадания, которые абсолютно не выбиваются", - рассказала Маршева.

О проекте
Как отметил директор музея Роман Жукарин, в этом году по срокам выставку пришлось перенести, однако специалисты все же смогли организовать ее осенью. "Я надеюсь, что сам проект, выставочные пространства, вы по достоинству оцените. Пусть этот проект, который сегодня открывается в нашем музее, именно в этих выставочных пространствах будет не последним. Наш диалог с уважаемым Союзом художников, с другими объединениями и организациями, будет продолжаться и мы вместе будем решать, где удобнее проводить подобные проекты", - сказал Жукарин.

По информации организаторов "Осенний вернисаж" - продолжительный (проводится на протяжении 30 лет - прим. ТАСС), ресурсный и уникальный для страны проект. Нижний Новгород является единственным городом в России, где ежегодно профессиональное художественное сообщество в лице выставочной комиссии нижегородского отделения Союза художников России отбирает лучшие творческие работы современных авторов: живопись, графику, народное, храмовое и декоративно-прикладное искусство, скульптуру. Традиционно в экспозиции наиболее широко представлены станковая живопись и графика.

В Норвегии открыли новый музей Мунка




Его выставочные помещения занимают 13 этажей
ХЕЛЬСИНКИ, 22 октября. /ТАСС/. Новый музей норвежского художника Эдварда Мунка открылся в центре Осло в районе Бьорвика в пятницу. Об этом сообщило Норвежское телеграфное бюро.

"Сегодня мы празднуем начало новой жизни Мунка", - сказал, выступая на церемонии, король Норвегии Харальд V.

Выставочные помещения нового музея в пять раз больше, чем прежнего, они занимают 13 этажей. В здании также находятся магазин, кафе и библиотека. Всего в музее разместят порядка 42 тыс. экспонатов.

Эдвард Мунк родился 12 декабря 1863 года в семье военного врача. Когда Мунку было пять лет, его мать умерла от туберкулеза. Позднее от той же болезни умерла и его старшая сестра. Это наложило трагический отпечаток на судьбу и творчество художника.

Мунк оказал огромное влияние на развитие искусства ХХ века. Он является одним из первых представителей экспрессионизма. Его знаменитый "Крик" стал важным символом этого направления. Мунк - автор широко известных картин "Мадонна", "Танец жизни", "Поцелуй", "Пепел", "Тревога" и многочисленных автопортретов, в которых художник запечатлел процесс своего угасания. В своем творчестве Мунк предвосхитил многие центральные темы, трагические настроения и живописные открытия экспрессионистов и их последователей.

Художник умер в 1944 году в возрасте 80 лет. Он завещал передать все его работы городу. Эта коллекция и стала основой Музея Мунка в Осло, который открылся в 1963 году. 

Умер один из мастеров итальянского абстракционизма Акилле Перилли




Ему было 94 года
РИМ, 17 октября. /ТАСС/. Художник Акилле Перилли, один из представителей итальянского абстракционизма умер на 95-м году жизни. Об этом сообщило в воскресенье агентство ANSA.

Он был одним из авторов манифеста арт-объединения "Форма 1" в защиту абстрактного искусства. Его выставки проходили во многих странах, в том числе в России в Государственном Эрмитаже.

Как отметил министр культуры Италии Дарио Франческини, со смертью Перилли "мир искусства потерял видного мастера итальянского абстракционизма, художника невозможной и иррациональной геометрии". "Его творчество всегда отражало диалог с авангардом и принесло признание нашему искусству ХХ века", - сказал Франческини.

Выставка "Ад", приуроченная к отмечаемой в этом году 700-летней годовщине смерти Данте Алигьери (1265 - 1321) проходит в одном из центральных выставочных залов Рима Scuderie del Quirinale (бывшие конюшни Квиринальского дворца). Крупная надпись "Ад" над входом на экспозицию приглашает ознакомиться с концепцией ада "Божественной комедии" итальянского поэта.

Как объяснили кураторы выставки, часть ада была выбрана не только из-за того, что "породила наиболее яркую иконографию, вдохновляя творцов в веках, но и потому что наиболее соответствует актуальности - временам пандемии, социальных и культурных кризисов". В более чем 200 экспонатов - изобразительного искусства, книгопечатания, скульптур - кураторы предпринимают попытку осмысления концепции ада в разрезе религии, истории, философии.

Выставка открывается "Вратами ада" - незаконченной скульптурной композицией, вдохновленной "Божественной комедией", Огюста Родена (1840-1917). Гипсовый слепок, а также эскизные элементы и зарисовки были привезены из парижского Музея Родена. Сюжеты Страшного суда находили отражения в изобразительном искусстве периода раннего Возрождения задолго до того, как Микеланджело (1475-1564) создал свою знаменитую фреску в Сикстинской капелле. Страшный суд изображал Джотто (1267-1337), на выставке в Риме представлена версия 1425 года Фра Беато Анджелико (1440 - 1445), а также иллюстрации в религиозных манускриптах XV века. Древние книги и произведения соседствуют с современными работами, которые подчеркивают преемственность заложенного Данте восприятия ада в европейской культуре.

Посвящение Данте
Большая секция посвящена самому Данте и его произведению. Сразу после публикации вскоре после смерти поэта "Божественная комедия" (эпитет "божественной" был введен Боккаччо (1313-1375) имела огромный успех. Ее переписывали еще в XIV. В XV веке с появлением книгопечатания ее распространение становится еще шире. XVI век, когда к Страшному суду обращается Микеланджело, называют издательским успехом "Комедии", а в XVII веке, наоборот, выходят всего три издания. Интерес к произведению возвращается в XVIII веке в свете новых философских воззрений, получивших распространение во Франции, Германии, Англии.

В XIX веке в Италии "Божественная комедия" становится инструментом создания национального единства посредством установления общности языка и культурных корней. Сейчас поэма входит в обязательную школьную программу и продолжает получать новые интерпретации. Одной из самых известных в последние годы стал моноспектакль "Весь Данте" Роберто Бениньи, который связывает "Божественную комедию" с современными реалиями.

История произведения и его автора отображена в картинах, изображающих Данте в образе рассказчика. Кроме того, в этой секции собраны издания "Божественной комедии" - от самых древних манускриптов до современных графических иллюстраций.

"Зло на земле"
Тема греха и ада приобретает очевидное социальное звучание в ХХ веке. В последней секции выставки затрагивается тема "зла на земле". В первую очередь это тюрьмы и фабрики, дома для душевно больных и, наконец, войны и массовые истребления (холокост). "В ад у Данте попадают не только потому что еретики, но потому что сделали зло ближнему. В индустриальном обществе зло тоже обновилось и обзавелось более изощренными методами убийства", говорится в одной из пояснительных аннотаций.

Выставка "Ад" продлится до 9 января 2022 года. Организаторы сообщили о продаже всех билетов в первые же выходные ее работы.

Многочисленные мероприятия, посвященные Данте, проходят в настоящее время в разных городах Италии. Основные - во Флоренции, в родном городе поэта и мыслителя, откуда он был изгнан, и в Равенне, где он умер. Многие выставки проходят при участии Галереи Уффици. С прошлого года в Италии 25 марта отмечают День Данте. Исследователи полагают, что именно в этот день началось импровизированное путешествие автора (повествование ведется от первого лица) в сопровождении Вергилия в потусторонний мир в "Божественной комедии". 

Произведения искусства о Достоевском и его творчестве покажет на выставке Русский музей




На выставке будут показаны графические, скульптурные и живописные портреты Достоевского, серии иллюстраций к его книгам, эскизы костюмов и декораций
САНКТ-ПЕТЕРБУРГ, 14 октября. /ТАСС/. Государственный Русский музей открывает в четверг выставку к 200-летию со дня рождения Ф. М. Достоевского, на которой покажет произведения искусства, посвященные писателю и его творчеству. Как сообщила пресс-служба музея, выставка будет действовать с 14 октября по 15 ноября в Михайловском замке, где размещалось Инженерное училище, в котором обучался Достоевский в 1840-е годы.

"Выставка подготовлена к 200-летию со дня рождения одного из наиболее известных и часто цитируемых русских писателей - Федора Михайловича Достоевского (1821-1881). Его обучение в Инженерном училище - прекрасный повод отдать дань памяти и уважения одному из создателей "петербургского мифа" организацией юбилейной выставки в залах Михайловского (Инженерного) замка, с которым связаны годы учебы писателя. Выставка не претендует на раскрытие феномена Достоевского во всей его полноте и сложности. Однако она достаточно разнообразно и неординарно отражает литературное и философское наследие писателя и его противоречивый образ через призму творческой рефлексии художников, работавших в разных видах искусства, техниках и жанрах", - говорится в сообщении пресс-службы.

В коллекции Русского музея хранятся произведения Гелия Коржева, Мстислава Добужинского, Александра Бенуа, Кузьмы Петрова-Водкина и других художников, связанные с Достоевским. На выставке собраны произведения разных стилей, которые демонстрируют разнообразие творческих подходов к осмыслению образа писателя и его литературного наследия.

На выставке будут показаны графические, скульптурные и живописные портреты Достоевского, серии иллюстраций к его книгам, эскизы костюмов и декораций к театральным постановкам по его произведениям, редкие книги и городские пейзажи, связанные с жизнью и творчеством писателя.

Чернышенко заявил, что нужно организовать место для временного размещения Пермской галереи




Губернатор региона Дмитрий Махонин отметил, что здание под временное размещение галереи уже определено и работы по переезду начнутся в ближайшее время
МОСКВА, 11 октября. /ТАСС/. Вице-премьер Дмитрий Чернышенко отметил необходимость создания пространства для временного размещения Пермской художественной галереи. Об этом ТАСС сообщили в аппарате вице-премьера по итогам рабочей встречи с губернатором Пермского края Дмитрием Махониным, где обсуждалась подготовка к 300-летию Перми.

"Правительством края была разработана проектная документация нового музейного комплекса, получено положительное заключение госэкспертизы, подготовлен земельный участок для строительства, есть готовность софинансировать строительство из бюджета субъекта. Но для скорейшего возобновления богослужений в Спасо-Преображенском соборе необходимо организовать пространство для временного размещения галереи", - приводятся в сообщении слова Чернышенко.

В свою очередь Махонин сообщил, что здание под временное размещение галереи уже определено и работы по переезду начнутся в ближайшее время.

Кроме того, обсуждалось строительство в Перми Универсального Дворца спорта. Уточняется, что комплекс будет рассчитан на 10,5 тысячи мест сможет принимать соревнования российского и международного уровней по хоккею, фигурному катанию, шорт-треку, культурные и деловые массовые мероприятия. Также строительство комплекса создаст дополнительные возможности для массовых занятий спортом жителей Пермского края. "Для правительства это является важным аспектом при принятии решения о строительстве новых комплексов. Поручение президента - к 2030 году 70% людей в стране должны регулярно заниматься спортом. Но определить стоимость строительства и определения параметров софинансирования из бюджетов сможем только после подготовки проектно-сметной документации. Прошу завершить ее разработку в декабре текущего года", - подчеркнул Чернышенко.

Другие вопросы
Также на встрече рабочей группы обсуждалось создание межвузовского кампуса в крае. Уточняется, что проект прошел межведомственную экспертизу, полностью соответствует критериям и определен в группу с высокой степенью готовности.

Губернатор Пермского края также сообщил о том, что в ноябре 2021 года планируется определить подрядчика по строительству краевой музыкальной школы, где смогут одновременно обучаться 350 человек, 100 из которых смогут проживать в интернате. Концертно-репетиционный корпус школы будет вмещать до 500 человек.

По словам Махонина, с помощью господдержки в ближайшие два года в крае будет возможно реализовать еще несколько значимых инициатив по развитию общественных пространств.

"Еще раз отмечу, что наша задача в рамках подготовки к празднованию: преобразить город, сделать его комфортнее для местных жителей и туристов. Считаю, что инструменты национального проекта "Туризм и индустрия гостеприимства" также должны работать на юбилей Перми. Прошу вас проработать реализацию инфраструктурных проектов с корпорацией "Туризм.рф". За счет активной событийной программы и создания новых мест притяжения туристический поток в Пермский край вырастит в разы к юбилею", - добавил Чернышенко. 

Чернышенко заявил, что нужно организовать место для временного размещения Пермской галереи




Губернатор региона Дмитрий Махонин отметил, что здание под временное размещение галереи уже определено и работы по переезду начнутся в ближайшее время
МОСКВА, 11 октября. /ТАСС/. Вице-премьер Дмитрий Чернышенко отметил необходимость создания пространства для временного размещения Пермской художественной галереи. Об этом ТАСС сообщили в аппарате вице-премьера по итогам рабочей встречи с губернатором Пермского края Дмитрием Махониным, где обсуждалась подготовка к 300-летию Перми.

"Правительством края была разработана проектная документация нового музейного комплекса, получено положительное заключение госэкспертизы, подготовлен земельный участок для строительства, есть готовность софинансировать строительство из бюджета субъекта. Но для скорейшего возобновления богослужений в Спасо-Преображенском соборе необходимо организовать пространство для временного размещения галереи", - приводятся в сообщении слова Чернышенко.

В свою очередь Махонин сообщил, что здание под временное размещение галереи уже определено и работы по переезду начнутся в ближайшее время.

Кроме того, обсуждалось строительство в Перми Универсального Дворца спорта. Уточняется, что комплекс будет рассчитан на 10,5 тысячи мест сможет принимать соревнования российского и международного уровней по хоккею, фигурному катанию, шорт-треку, культурные и деловые массовые мероприятия. Также строительство комплекса создаст дополнительные возможности для массовых занятий спортом жителей Пермского края. "Для правительства это является важным аспектом при принятии решения о строительстве новых комплексов. Поручение президента - к 2030 году 70% людей в стране должны регулярно заниматься спортом. Но определить стоимость строительства и определения параметров софинансирования из бюджетов сможем только после подготовки проектно-сметной документации. Прошу завершить ее разработку в декабре текущего года", - подчеркнул Чернышенко.

Другие вопросы
Также на встрече рабочей группы обсуждалось создание межвузовского кампуса в крае. Уточняется, что проект прошел межведомственную экспертизу, полностью соответствует критериям и определен в группу с высокой степенью готовности.

Губернатор Пермского края также сообщил о том, что в ноябре 2021 года планируется определить подрядчика по строительству краевой музыкальной школы, где смогут одновременно обучаться 350 человек, 100 из которых смогут проживать в интернате. Концертно-репетиционный корпус школы будет вмещать до 500 человек.

По словам Махонина, с помощью господдержки в ближайшие два года в крае будет возможно реализовать еще несколько значимых инициатив по развитию общественных пространств.

"Еще раз отмечу, что наша задача в рамках подготовки к празднованию: преобразить город, сделать его комфортнее для местных жителей и туристов. Считаю, что инструменты национального проекта "Туризм и индустрия гостеприимства" также должны работать на юбилей Перми. Прошу вас проработать реализацию инфраструктурных проектов с корпорацией "Туризм.рф". За счет активной событийной программы и создания новых мест притяжения туристический поток в Пермский край вырастит в разы к юбилею", - добавил Чернышенко. 

ретьяковская галерея открывает выставку работ Алексея Венецианова и его учеников




Выставка будет открыта до 6 февраля 2022 года
МОСКВА, 30 сентября. /ТАСС/. Государственная Третьяковская галерея в четверг открывает выставочный проект, посвященный классику русского искусства, мастеру эпохи романтизма Алексею Венецианову, сообщили ТАСС в пресс-службе музея.

"Венецианов принадлежит к тем художникам, которые открывают, формируют коды национальной культуры, русской культуры. Мы по праву можем назвать его художником русского сердца, русской души", - заявила перед открытием выставки журналистам заместитель генерального директора галереи Татьяна Карпова.

На выставке "Алексей Венецианов. Пространство, свет и тишина" представлено более 80 произведений живописи и графики из собраний Третьяковской галереи, Государственного Русского музея, Государственного музея изобразительных искусств имени А.С. Пушкина, Тверской областной картинной галереи, Государственного исторического музея. Экспозиция включает мультимедийную инсталляцию. Выставка будет открыта до 6 февраля 2022 года.

Как отметила Карпова, Венецианов - художник-новатор при всей внешней скромности его небольших холстов. "Реальность, которую он показывает, выверена классическими идеалами искусства античности и согрета его любовью - любовью к неброским русским пейзажам, русским людям, крестьянам, которые его окружали", - добавила она. Художник не только открывает крестьянский жанр в русском искусстве, он открывает и русский пейзаж, красоту и прелесть русской природы.

Что включает выставка
Центральное место в экспозиции занимают картины, связанные с поэтической интерпретацией весенне-летних полевых работ и темой материнства. Многие полотна посвящены женщинам. Самая ранняя из работ художника, представленная на выставке, - это портрет его матери.

Венецианов - один из немногих художников в русском искусстве, который создал свою школу. Поэтому наряду с произведениями мастера в экспозиции представлены работы его учеников: Алексея Тыранова, Никифора Крылова, Александра Алексеева, Федора Славянского, Григория Сороки и других.

Также можно увидеть картину французского художника Ф.М. Гране, на которой изображен интерьер капуцинского монастыря в Риме. Именно это произведение, увиденное в Эрмитаже Венециановым, подтолкнуло его к идее освоить искусство и иллюзию света в реальном пространстве и написать полотно "Гумно", отметила куратор выставки Светлана Степанова. "Мы, к сожалению, не смогли получить ту работу Гране, которую видел Венецианов. Она уехала на другую выставку. У нас авторское повторение. Но тем не менее этот диалог русского мастера с французским образцом очень интересен и поучителен", - добавила куратор.

Пространство выставки, цвет, подобранный дизайнерами, позволяют, по ее словам, рассмотреть каждое произведение как жемчужину.

Специально к выставке подготовлены альбом-каталог, включающий более 120 произведений живописи и графики Венецианова и его учеников, и издание для детей, посвященное картине "На пашне. Весна".

Другие выставки
Татьяна Карпова отметила необычайную востребованность работ Венецианова в текущем году. "Это проект, которого мы долго ждали. Но пандемия все время нам мешала и отодвигала сроки его реализации. В итоге он стал совпадать с другими проектами. Оказалось, что Венецианов именно сейчас, в этом году, необычайно востребован. Ряд работ Венецианова будут показаны в Дрездене на выставке, которая открывается 1 октября", - сообщила она.

На выставке "Мечты о свободе. Романтизм в России и Германии" в музее Альбертинум в Дрездене Третьяковская галерея представляет европейской публике жемчужину своего собрания - картину "На жатве. Лето", а Русский музей - "Пастушок". Эти картины зрители не увидят на открывающейся в Третьяковской галерее экспозиции

Небольшой карандашный набросок Винсента Ван Гога, подписанный его именем, впервые представлен в четверг публике в амстердамском музее, носящем имя нидерландского художника. Об этом сообщила телекомпания ABC.

Предположительно, это эскиз рисунка "Изношенный" из экспозиции музея. На нем изображен старик, который, сгорбившись, сидит на деревянном стуле, обхватив голову руками. Набросок, выполненный в ноябре 1882 года, в самом начале творческого пути художника, более 100 лет хранился в частной коллекции в Нидерландах и был известен лишь узкому кругу ценителей живописи.

"Мы гордимся тем, что имеем возможность поделиться этим ранним рисунком и его историей с нашими посетителями", - приводит ABC слова директора музея Эмили Горденкер. Набросок, владелец которого пожелал остаться неизвестным, будет экспонироваться до 2 января 2022 года.

Сотрудники музея подтвердили его подлинность. По заключению экспертов, все - от стиля до использованных материалов (плотницкого карандаша и акварельной бумаги) - свидетельствует о том, что это одна из работ Ван Гога гаагского периода, когда он совершенствовал навыки портретиста.

Винсент Ван Гог (1853-1890) - художник-постимпрессионист, чьи работы оказали огромное влияние на живопись XX века. Среди его наиболее известных полотен - "Подсолнухи", "Звездная ночь", "Ночная терраса кафе". Одна из картин мастера - "Мост в Тренктае" - была продана 13 мая за $39,2 млн на аукционе Christie's в Нью-Йорке.

Вторая всероссийская художественная выставка "Пастель России", приуроченная к 110-летию известного омского художника Алексея Либерова, открылась после десятилетнего перерыва сразу в четырех омских музеях. В экспозиции представлены почти пятьсот работ живописцев со всей страны.

"Это одно из главных культурных событий этого года. <…> Лучшие из лучших работ представлены сразу на четырех музейных площадках города - здесь, в Доме художника, в Либеров-центре, в музее имени Врубеля и историческом парке "Россия - моя история". Такой живой интерес к выставке говорит о том, что Алексей Николаевич по праву принадлежит к числу выдающихся мастеров пастельной живописи и является культурным брендом нашего региона", - заявил на церемонии открытия выставки министр культуры Омской области Юрий Трофимов.

Председатель Омского отделения "Союза художников России" Андрей Машанов отметил, что первая выставка проходила в Омске в 2011 году, когда праздновалось столетие со дня рождения Либерова. Он пояснил, что вторую выставку планировалось провести еще в 2016 году, в год трехсотлетия Омска, но этому помешали финансовые проблемы. "Очень рассчитываем, что теперь она будет проводиться хотя раз в три-пять лет", - сказал он.

По его словам, в экспозиции представлены работы художников со всей России - от Дальнего Востока до Калининграда. "Это очень масштабная выставка, очень приятно, что народ откликнулся. Была подана почти тысяча заявок, из которых было отобрано около 500 работ 250 авторов, - рассказал Машанов. - Больше всего работ, конечно, из Сибири и Дальнего Востока".

Директор государственного областного художественного музея "Либеров-центра" Елена Буйнова подчеркнула ТАСС, что выставка является кульминацией всех праздничных мероприятий, посвященных юбилею знаменитого омского живописца. "Этот проект очень важен и значим для нашего региона. Алексей Николаевич - это наше достояние и наследие, - сказала она. - Надеюсь, этот проект окончательно закрепит за Омском статус столицы современной пастели".

Алексей Либеров, народный художник РСФСР, лауреат Государственной премии им. И. Е. Репина, родился в 1911 году в Томске, позднее переехал в Омск. Художник предпочитал технику пастели и создал более трех тысяч живописных и графических работ. Его произведения вошли в состав многих музейных коллекций страны, среди которых Государственная Третьяковская галерея и Русский музей. 

Русский музей открыл выставку об отражении жанра пейзажа в современной скульптуре




Выставка будет работать до конца сентября
САНКТ-ПЕТЕРБУРГ, 29 июля. /ТАСС/. Государственный Русский музей открыл в четверг в Мраморном дворце выставку об отражении жанра пейзажа в современной скульптуре. На ней представлено более 130 живописных и скульптурных произведений и образцов нумизматики.

"Эта выставка называется "Пейзаж в скульптуре. Скульптура в пейзаже". Это непростая выставка, непростой замысел. Скульптура в пейзаже - это общепринятый исторический факт, с давними традициями, а соединение с пейзажем в скульптуре, взаимодействие этих двух направлений - это та сторона явления, которая отражает стремление искусства нового времени к синтезу, и она рождает креативные выставочные идеи", - сказал на открытии выставки заведующий отделом живописи XVIII-XIX веков Русского музея Григорий Голдовский.

Отечественные скульпторы со второй половины ХХ и в начале XXI века стали активно обращаться к теме пейзажа как альтернативе традиционным для скульптуры жанрам портрета, фигуры, жанровой композиции. До этого натюрморты и пейзажи были представлены в основном в живописи и графике. При этом пейзаж в скульптуре появляется не только на плоскости рельефа как объемная картина, но и активно выходит в пространство, осваивает объемные композиции.

"Современные скульпторы, все чаще обращаясь к жанру пейзажа, находят разнообразные пластические интерпретации - от классического изображения ландшафта или городской среды до обобщенных композиций или инсталляций", - отмечается в анонсе выставки. Помимо скульптурных работ экспозиция включает живописные произведения, раскрывающие "зеркальную" тему скульптуры в пейзаже.

На выставке собраны произведения из фондов Русского музея, частных коллекций и мастерских художников Санкт-Петербурга и Москвы. Выставка будет работать до конца сентября.

Серия граффити, появившихся на прошлой неделе в ряде курортных городов в восточных английских графствах Саффолк и Норфолк, была нарисована уличным художником Бэнкси. Об этом сам артист рассказал в субботу вечером в своем Instagram, выложив видеоролик, на котором запечатлены моменты создания этих работ.

Серия, названная "Великие британские аэрозольные каникулы", состоит из девяти произведений. Так, на пляже портового города Лоустофт Бэнкси нарисовал сидящую в шезлонге крысу, которая держит в лапах коктейльный бокал для мартини, а на одной из стен дома, рядом с которым стоит мусорный контейнер, он изобразил чайку, якобы питающуюся оставленными отходами. Кроме того, в парке Лоустофта появилась работа, озаглавленная "Мы все в одной лодке": здесь показаны трое детей-моряков, а само подобие судна было создано с помощью металлолома, который, по данным телеканала Sky News, местные власти впоследствии убрали.

На стене в центральной части города также было нарисовано граффити ребенка в панамке и с ломом, рядом с которым Бэнкси оставил настоящий замок из песка и поломанную брусчатку. По мнению профессора Пола Гофа из Университета искусствоведения Борнмута, которое приводит вещательная корпорация Би-би-си, тем самым артист отсылает к студенческим демонстрациям во Франции 1968 года, во время которых молодые люди активно возводили баррикады.

В городе Горлстон-он-Си художник на стене рядом с одной из лавочек изобразил кран, с помощью которого в игровых автоматах, расположенных на пирсах многих популярных английских курортов, достают детские игрушки: таким образом, когда любой желающий размещается на этой скамейке, создается впечатление, что его за голову тянет кран игрового автомата. На пляже Кромера Бэнкси нарисовал граффити в виде нескольких крабов, которые держат табличку "только люксовая аренда", а в Кингс-Линне артист видоизменил памятник изобретателю Фредерику Сэвиджу (1828-1897), вложив в ему в руку мороженое и приделав вытащенный язык.

В курортном Грейт-Ярмуте Бэнкси над автобусной остановкой запечатлел танцующую пару пожилого возраста и аккордеониста. Помимо этого, на городской экспозиции, в виде миниатюрных построек рассказывающей о жизни английской деревни, художник разместил собственный арт-объект: речь идет о доме эпохи Тюдоров и приставленной к нему конюшне, на которой красной краской написано "все или ничего". Как отмечали британские СМИ, появление серии граффити уже способствовало увеличению туристического потока в указанных городах. 

Картину "Соколиная охота" впервые за 100 лет покажут после реставрации в Смоленске




Полотно хранилось на специальных валах
МОСКВА, 9 июля. /ТАСС/. Смоленский государственный музей-заповедник приступил к реставрации картины "Соколиная охота", которая была написана в XIX веке предположительно князем Алексеем Куракиным и хранилась около 100 лет в фондах музея. После нее будет организована специальная выставка этой картины, рассказала ТАСС реставратор музея Ольга Куликова.

"Картина "Соколиная охота" поступила в фонды музея в 1920-х годах, источник поступления неизвестен. Полотно хранилось в числе картин других на специальных валах. Во время очередного профосмотра полотно развернули и разглядели очень красивую композицию, было принято решение взять картину на реставрацию. С обеспечением реставрационными материалами нам помог меценат", - сказала Куликова.

По ее словам, холст истлел, авторская живопись сохранилась на 50-60% поверхности, реставрация картины пройдет в два этапа. "Сначала проведем техническую реставрацию по укреплению авторского красочного слоя и дублирование авторского хоста. Затем начнется восстановление и реконструкция утраченной авторской живописи. Планируется завершить реставрацию через три года, полотно останется на хранении в фондах музея. В музее проведем выставку одной картины, на которой представим восстановленное полотно", - отметила Куликова.

Картина "Соколиная охота" является копией с картины французского художника Ораса Верне "Княгиня Леонилла Сайн-Витгенштейн-Сайн на лошади", написанной в 1837 году, оригинал находится в Литовском национальном художественном музее в Вильнюсе. По одной из версий, копию написал князь Алексей Борисович Куракин (1809-1872), который служил секретарем российского посольства в Париже, был художником любителем и с 1869 года стал почетным членом Императорской Академии художеств. "Куракин решил повторить всадницу с соколом, но портрет написать своей любимой жены Юлии Федоровны, урожденной Голицыной. Но его авторство пока остается под вопросом, картина проходит исследование, искусствоведы продолжают изучение", - добавила Куликова.

Смоленский государственный музей-заповедник был основан в 1888 году, объединение сложилось на базе трех музеев: историко-археологического, историко-этнографического и естественно-исторического. На данный момент, в его состав входят 16 филиалов и отделов, что делает его одним из крупнейших музейных объединений в России. В фондах музея-заповедника находится порядка 600 тыс. экспонатов. 

Более 60 авторов со всей России и из-за рубежа украсят Нижний Новгород в рамках пятого стрит-арт-фестиваля "Место". В городе также пройдут мастер-классы, выставки, экскурсии и лекции, рассказала ТАСС в четверг куратор и организатор мероприятия Майя Ковальски.

"Сейчас мы находимся на важном этапе, когда у нас в параллельной программе открывается несколько прекраснейших больших выставок: в "Терминале А", выставка в "Галерее 9Б". Это такие важные элементы нашей огромной колоссальной параллельной программы. Безусловно, в этом году фестиваль приобрел невероятные масштабы, у нас участвует практически 60 авторов, и в городе будет создано более 40 работ", - сказала собеседница агентства.

Художники на протяжении нескольких дней будут создавать не только полотна на фасадах домов и различных сооружениях, но и другие объекты, так как одна из ключевых задач фестиваля - вовлечение нижегородцев и гостей города в целом в стрит-арт-культуру.

"Объекты у нас совершенно разные, в этом году будут и девятиэтажные фасады, также объекты украсят технические сооружения, двух- и трехэтажные дома. Помимо таких муралов будут создаваться инсталляции, мы развиваем разные направления. <…> Одна из задач - в рамках фестиваля донести то, что уличное искусство - это большая культура, у которой есть свои истоки, направления, школы и традиции. Стрит-арт - это не просто картинка на стене, мимо которой мы прошли, фестиваль показывает масштаб и ценность этой культуры", - рассказала Ковальски.

Как сообщил заместитель председателя правительства Нижегородской области, министр культуры региона Олег Беркович, власти с радостью поддерживают такое мероприятие, так как оно в том числе привлекает туристов в регион. "Благодаря нашим талантливым и активным уличным художникам, которые организовывают этот фестиваль, Нижний Новгород занимает одну из лидирующих позиций по развитию стрит-арта в России. Уличное искусство не только украшает город, но и привлекает туристов. Специально для гостей разработаны маршруты по объектам стрит-арта, создана интерактивная карта работ фестиваля прошлых лет", - сказал Беркович.

История фестиваля
Фестиваль "Место" стал для Нижнего Новгорода традиционным, а начиналось все с задумки уличного художника Никиты Nomerz, который несколько лет снимал документальный фильм "В открытую" про уличное искусство. "В конце съемок этого фильма он решил сделать презентацию, конечно же, в нашем родном Нижнем Новгороде. Никита подумал, что было бы здорово привезти несколько художников, которые снимались в картине, чтобы они сделали какие-то объекты в городе. Таким образом, чуть более 10 человек удалось привезти, потому что никаких свободных средств тогда не было, получился такой краудфандинг местечкового уровня. Приехали несколько человек, которые жили у Никиты, с общей кухней, общей едой, и ребята сделали несколько объектов, назвав это "Местом". Спустя некоторое время было принято решение, что история станет ежегодной, потому что поступал огромный шквал заявок от горожан с предложением объектов и домов. Художники отозвались, и так зародился фестиваль", - рассказала Ковальски.

За несколько лет команда проекта стала больше. Если изначально всем занимался Никита Nomerz, то теперь в оргкомитете состоят шесть человек, которым помогают более 100 волонтеров.

Как рассказал журналистам сам Никита Nomerz, многие объекты расположены, например, в Канавинском районе города, это как раз подчеркивает намерение организаторов наполнять стрит-артом не только центр города. "Канавинский район - это одно из таких мест, которые мы пытаемся продумать в формате маршрутов. То есть у нас в прошлые годы такие кусочки появились и в этом году мы стараемся между старыми объектами продумать локации, которые будут объединяться в удобные маршруты. <…> В этом году фестиваль впервые стал международным, к нам приехали художники из других стран", - сказал Nomerz.

В этом его поддерживает и Майя Ковальски. "У нас прекрасный фактурный город, мы решили, что нужно выходить за границы центра и таким образом мы уже третий год делаем объекты в разных районах. В прошлом году мы практически захватили Канавинский и Московский районы", - сказала собеседница агентства.

Разные стили
В Нижний Новгород приехали художники из Москвы, Пензы, Калининграда, Минска, Сербии, Австрии, а также других городов и стран. Их работы представлены в разных направлениях. Каждый вкладывает в стрит-арт-объект свой смысл. Так, например, Дмитрий Каштальян из Минска изображает на фасаде пятиэтажного дома на улице Совнаркомовской сюжет из "Алисы в стране чудес", вплетая в него характерные для России символы. "Автор произведения Льюис Кэрролл посещал когда-то Нижний Новгород, он посещал Нижегородскую ярмарку, которая находится буквально через дорогу. Она его очень впечатлила, в те времена была очень колоритным местом, и мы с организаторами решили, что стоит отразить это в моем сюжете как некую международную культурную связь", - рассказал ТАСС художник.

Еще один объект, находящийся через дорогу от Нижегородской ярмарки, - это абстрактная композиция Юрия Аверина, который приехал на фестиваль из Красноярска. "Когда мне написали кураторы и пригласили на фестиваль, то я посмотрел окружающую среду на Google-картах, посмотрел цветовую гамму, палитру и определил гамму композиции. Изучил историческую тему ярмарки, что здесь такое разнообразие происходило, далее я с карт взял маленькую часть архитектуры ярмарки, этого дома, понравилось также, как композиционно расположено пространство до Оки и Волги, вставил это некоторыми элементами в работу. Получилась такая абстрактная композиция", - сказал ТАСС Аверин.

Мнение нижегородцев
Жители города в беседе с корреспондентом ТАСС отмечают, что работы на фасадах домов и других объектах добавляют красок городу, их можно показывать детям, которые замечают рисунки.

"Это очень здорово, это очень интересно, потому простая серость хоть зимой, хоть летом - это скучно, а сейчас глаз радуется, ребенок оценил. Когда-то там была нарисована избушка на курьих ножках, мы все время останавливались и начинались у нас фантазии, а эту работу вообще можно рассматривать сколько угодно. Все такое разное и интересное, это полет фантазии и вообще на душе приятнее становится, глаз цепляется за это", - сказала Анна, комментируя работу, которую выполняет москвич Захар Zak в парке имени Пушкина.

Местная жительница Ольга, считает, что подобные проекты украшают районы, отдаленные от центра. "Стало живенько у нас, детям нравится очень, они сразу заметили. Раньше таких работ вообще не было, а сейчас появилась здесь и неподалеку от нас на пятиэтажном доме. Это хорошо, потому что людям, которые живут в нижней части города, хочется чего-то интересного. Не все могут каждый раз выезжать в центр с детьми, а им хочется показать что-то интересное", - рассказала собеседница агентства, которая прогуливалась с детьми рядом с Нижегородской ярмаркой.

В рамках фестиваля в четверг в пространстве Terminal A в нижегородском ЦУМе открылось две выставки: фестиваль наклеек ФАН от команды FYMers и выставка "20 кадров в секунду".

"Я ранее не была на подобных выставках, про стикеры и стрит-арт я вообще ничего не знала. Благодаря тому, что в Нижнем проходит фестиваль уличного искусства "Место", мы пришли сюда посмотреть, как выглядят стикеры. Это очень интересно с той точки зрения, что все очень ярко, красочно, но иногда из-за пестроты сложно понять, что хотел донести автор, ты теряешься. Но в этом очень интересно разбираться, особенно когда есть человек, который рассказывает, что он хотел этим сказать, откуда та или иная наклейка, потому что история каждой наклейки разная", - рассказала ТАСС Анастасия после посещения экскурсии по выставке наклеек.

Нижегородец Роман отметил, что после открытия подобных пространств в торговых центрах появляется новая жизнь. "Стикеры интересные, в этом можно что-то найти, поэтому прикольно. В целом, тут вопрос к современному искусству всегда есть, а так эта часть хороша, интересно. <…> Это новая жизнь в уже уставший торговый центр, поэтому очень интересно становится", - сказал собеседник агентства.

Мощь города
Художники, которые прилетели из городов, находящихся за сотни, а иногда и тысячи километров, подчеркивают силу, мощь, привлекательность и колорит Нижнего Новгорода, а также уровень фестиваля.

"Я был год назад на фестивале "Место", но мне не удалось посмотреть город, <…> с первой моей поездки я ощутил, что Нижний Новгород с очень мощной энергией, с мощными людьми, и мне здесь очень сильно нравится. Плюс фестиваль в моем видении - это один из лучших фестивалей в России", - рассказал корреспонденту ТАСС Юрий Аверин из Красноярска.

Дмитрий Каштальян из Минска объясняет свою поездку в Нижний Новгород в том числе любовью к путешествиям. "Это возможность путешествовать, познакомиться с огромным количеством интересных людей. Нижний Новгород сам по себе колоритный город, привлекательный, я надеюсь побыстрее закончить работу, погулять по городу, впитать в себя его энергию, культурные течения. Город необычный и самодостаточный, это очень хорошо сказывается на развитии личности, на творческом потенциале", - сказал Каштальян.

В этом его поддерживает Никита Романов из Пензы, который объединил в своей работе "Мечтай на закате - твори на рассвете" стрит-арт и анимацию. Весь процесс снимается на камеру, после чего получается итоговый результат, на котором человек засыпает одним, а просыпается совершенно другим. "Я давно наблюдал за фестивалем "Место", и так получилось, что в начале года организатор Никита Nomerz предложил мне поучаствовать, что я с удовольствием воспринял. Сама идея путешествия по городам и рисования в разных местах для меня близка", - сказал Романов.

"Тут важен не только статус фестиваля, а сам вайб, мы все дружные, мы все очень рады художникам и очень топим за наш город. Мы здесь живем, мы не переехали в столицы, мы любим город, хотим сделать его лучше, а ребята - наши художники - из года в год нас поддерживают, они понимают наше рвение и с удовольствием принимают участие в такой инициативе", - заключила Майя Ковальски. 

Выставку картин, посвященную Александру Невскому, открыли в Псково-Печерском монастыре




Экспозиция продлится до 11 июля
ПСКОВ, 7 июня. /ТАСС/. Выставка изобразительного искусства, посвященная 800-летию со дня рождения князя Александра Невского, открылась в Псково-Печерском монастыре, одной из крупнейших и старейших мужских обителей России. Экспозицию подготовили в рамках нацпроекта "Культура". На выставке представили свыше 30 полотен художников XVIII-XX веков из фондов РОСИЗО, сообщила в понедельник пресс-служба администрации Псковской области.

Для Псковской области личность Александра Невского имеет особое значение. На Чудском озере на территории современной Псковской области, по данным историков, 18 апреля (5 апреля по старому стилю) 1242 года произошло масштабное сражение русского войска с ливонскими рыцарями, в котором дружина под предводительством князя одержала победу. На годовщину этого события в области на берегу озера ежегодно проводят международный военно-исторический фестиваль "Ледовое побоище".

По данным пресс-службы, на выставке также представлены работы прошлых веков из фондов Союза художников России, центрального музея современной истории России, Ярославского художественного музея и из частных собраний.

"В экспозиции выделены две рубрики. В первой представлены иконы и художественные полотна, на которых Александр Невский изображен в образе святого или воина. Вторая рубрика знакомит с произведениями мастеров, изучающих героические страницы российской истории через призму жизни и подвигов великого князя Александра Невского", - сообщает пресс-служба.

Выставка будет работать до 11 июля, затем экспозицию покажут в Ярославском художественном музее, а после в Новгородском государственном объединенном музее-заповеднике.

Александр Невский (1221-1263) в разные годы жизни имел титулы князя Новгородского, Киевского, а впоследствии великого князя Владимирского. Прозвище Невский он получил после победы в Невской битве, состоявшейся 15 июля 1240 года. Он одержал множество военных побед, прославился как политик и дипломат, способствовал распространению христианства в северные земли поморов. В 1547 году Александр Невский был канонизирован как благоверный князь. В 2021 году отмечается 800-летие со дня его рождения. 

Музей "Гараж" открыл две экспозиции, посвященные природной среде




Одну из выставок представила Наталия Турнова, вторую инсталляцию создал Павел Альтхамер
МОСКВА, 1 июня. /ТАСС/. Две экспозиции, осмысливающие естественные природные условия, открылись в музее современного искусства "Гараж" во вторник. Зрители увидят монументальные арт-объекты в атриуме музея и снаружи здания, сообщила главный куратор музея Екатерина Иноземцева.

Художница Наталия Турнова расположила в музее экспозицию "Яйцо и камень". Автор обычно работает с природными материалами, и в музее представлены объекты из камня и других материалов естественного происхождения. Выставка будет открыта по 22 августа.

Как вспоминает главный куратор музея, для атриума "Гаража" Турнова не хотела делать ничего похожего на ее предыдущие работы, "никакой изящной работы с цветом". "Она реагировала на чистое, выхолощенное пространство, его геометрию, и перед нами теперь складываются два архаических монумента, в них узнается антропоморфная природа. Художница оставляет зрителю весь калейдоскоп интерпретаций отношений между двумя фигурами", - пояснила Иноземцева.

Вторая инсталляция - "Тишина" Павла Альтхамера. По словам куратора проекта Андрея Мизиано, объект был задуман как корректировка очевидного. "Это работа с банальным, работа со сверхочевидным. Он сделал парк в парке. По большому счету люди приходят в парк, чтобы изъять себя из городской ритмики и перенести себя в ритмику другую - замедленную и умиротворенную. Он создал второй слой - сад в саду. Это пространство, где можно погрузиться на двойной уровень тишины", - отметил он.

Куратор инсталляции рассказал, что растения, помещенные в сад, - результат работы с легкой корректировкой повседневности. Все растения произрастают в среднерусской полосе, в них нет ничего экзотичного для россиян. Это намеренная тавтология, добавил Мизиано. Экспозиция доступна для посетителей до 30 сентября.

Как считают организаторы выставочных проектов, арт-объекты будут интересны людям, уставшим и истощенным после событий последнего года, произведения художников должны оказать терапевтическое, восстановительное действие. 

Фотовыставка "Остановившиеся города" открылась в римском дворце Поли. 

"Остановившиеся города" - проект Минкульта Италии, реализованный совместно с Центральным институтом графики, расположенным в историческом дворце, к фасаду которого примыкает знаменитый фонтан Треви. На фотографиях запечатлены знаковые итальянские достопримечательности, входящие в Список всемирного наследия ЮНЕСКО. "Этот проект родился во время первого локдауна, когда телевизионные кадры наших опустевших городов, городов искусств без туристов и жителей потрясли весь мир", - пояснил министр культуры Дарио Франческини.

К реализации съемок были привлечены "голубые каски во имя культуры", специальная миссия по защите объектов культурного наследия, созданная несколько лет назад по инициативе Франческини, а также специальное подразделение карабинеров по охране культурного фонда. 

Такая выставка уже не первая. Ранее знаковые фотографии, запечатлевшие в том числе и пустые города, были собраны на экспозиции Ассоциации иностранной прессы в Италии "Локдаун в Италии глазами иностранных журналистов".

Город в центре и другой действующей во дворце Поли выставки - "Джамбаттиста Пиранези, мечтать о невозможном". Она была открыта в октябре и приурочена к 300-летию со дня рождения итальянского археолога, архитектора и рисовальщика (1720-1778). Однако ее практически сразу закрыли из-за введенных в результате второй волны эпидемии ограничительных мер. В нескольких разбитых на тематические секции залах собраны не только офорты и гравюры, на которых запечатлены виды древнеримских руины, но и уникальные аквафорты (гравюры на металле - меди). Все работы - из коллекции Центрального института графики. Отдельные рисунки Пиранези проецируются на потолок, создавая ощущение погружения.

"Видения" города Пиранези послужили вдохновением для экспозиции, подготовленной студией российского и немецкого архитектора Сергея Чобана. Она является как будто продолжением размышлений о городе и его развитии. Проект "След будущего. Судьба города Пиранези" отображает связь времен и географии. В проекте прослеживается эволюция европейского города с XVIII века по сегодняшний день. Это и Венеция, и Брюссель, и Гент, и Прага, и Дрезден, и, конечно, Санкт-Петербург, которому его уроженец Чобан уделяет особое внимание. "След будущего" - это фантазии на тему сочетания древних зданий с современной архитектурой. За основу взяты репродукции самых знаменитых зарисовок Пиранези. 

Более 100 галерей участвуют в художественной выставке Art Basel в Гонконге




В общей сложности на выставке представлены более 800 картин и произведений современного искусства
ГОНКОНГ /СЯНГАН/, 21 мая. /ТАСС/. Свыше 100 художественных галерей из 23 стран и территорий, в том числе из Японии, Южной Кореи, КНР и Тайваня, участвуют в работе выставки современного искусства Art Basel, открывшейся в пятницу в Гонконге. Это первое международное мероприятие, проводимое в этом специальном административном районе Китая с начала пандемии.

В прошлом году экспозиция была отменена из-за вспышки коронавируса. На этот раз она проходит с гораздо меньшим масштабом, чем обычно, без присутствия иностранных участников из-за ограничений на въезд в Гонконг.

Тем не менее коллекционеры, дилеры, представители арт-бизнеса и аукционных домов из разных стран имеют возможность подключиться к мероприятию в виртуальном формате через специальную онлайн-платформу. Некоторые из них также решили задействовать местных представителей, уполномоченных представлять их галереи через организаторов.

В общей сложности в рамках выставки демонстрируется свыше 800 картин и произведений современного искусства. Также представлены всевозможные скульптуры и инсталляции. Многие из них выполнены в стиле абстракционизма, они находят спрос среди коллекционеров и уходят за десятки, а порой и за сотни тысяч долларов.

Гонконг на арт-рынке
Организаторы Art Basel сообщили корреспонденту ТАСС, что в четверг экспозицию в Гонконгском центре выставок и конференций посетила глава исполнительной власти этого специального административного района Кэрри Лам. Она констатировала, что Гонконг уверенно превращается в один из ведущих мировых арт-центров и власти всячески поддерживают это направление.

В регионе сосредоточено много состоятельных покупателей предметов искусства и коллекционеров. В конце текущего года здесь запланировано открытие нового ультрасовременного музея визуальной культуры M+, который станет частью создающегося Культурного центра "Западный Коулун" - крупнейшего в Азии.

Согласно распространенным на выставке данным, доля Гонконга на мировом рынке искусства выросла с 17,5% в 2019 году до 23,2% в 2020 году и впервые превзошла показатели Лондона. Общая стоимость экспорта и импорта произведений искусства, предметов коллекционирования и антиквариата в минувшем году здесь достигла $33,6 млрд, по сравнению с $17,3 млрд в 2017 году.

Выставка продлится до 23 мая. Помимо Гонконга, Art Basel проводится в Швейцарии и Майами (штат Флорида, США). 

Торжественное открытие фестиваля российской культуры "Вернисаж" прошло во вторник в Российском центре науки и культуры "Русский дом" в Белграде, сообщил корреспондент ТАСС.

"У нас сегодня особенное событие, мы впервые открыли двери Русского дома после эпидемии коронавируса. Сегодня мы имеем удовольствие принимать российских художников, которые показывают свое искусство в Русском доме", - заявил собравшимся заместитель директора Русского дома Евгений Демин.

В свою очередь советник посольства России в Сербии Владлен Зеленин поблагодарил организаторов и спонсоров мероприятия, которым удалось организовать такой масштабный фестиваль после долгого перерыва, вызванного коронавирусом. "Хотел бы от имени посольства и от своего имени поприветствовать участников фестиваля и пожелать им успехов", - сказал дипломат.

В выставке приняли участие Анна Бочкарева (фотография), Шеомир Гучепшоко (живопись, сэнд-арт), Елена Златкович (стеклянная скульптура), Анатолий Ивакин (живопись), Ильмар (фотография), Андрей Колосов (гравюра, живопись), Андрей Можаровский (живопись), Вита Пироцкая (акварель), Софья Ечина (живопись), Андрей Трубников (фотография). Автор и куратор фестиваля - фотохудожник Ильмар.

Фестиваль продлится до 8 июня. За это время зрителям будут представлены многочисленные выставки, концерты, театральные постановки. Пройдут презентации литературных проектов, мастер-классы, лекции и творческие встречи с художниками. Автор и куратор фестиваля - фотохудожник Ильмар. 

Эрмитаж покажет средневековое искусство Центральной Италии из Национальной галереи Умбрии




Выставка будет доступна посетителям с 19 мая по 15 августа
САНКТ-ПЕТЕРБУРГ, 18 мая. /ТАСС/. Государственный Эрмитаж открыл во вторник в Николаевском зале Зимнего дворца выставку произведений из Национальной галереи Умбрии, посвященную средневековому искусству Центральной Италии. Как сообщили в пресс-службе музея, выставка будет доступна посетителям с 19 мая по 15 августа.

"Для выставки в Эрмитаже выбраны наиболее показательные и знаковые произведения Умбрии и Тосканы, отражающие различные грани итальянского искусства XIII-XV веков: одночастные иконы и полиптихи, уникальные ранние образцы алтарных преград и прецессионные кресты. XIV век иллюстрируется иконой знаменитого мастера Проторенессанса Дуччо ди Буонинсенья "Мадонна с младенцем" (1300-1305), а также работами Мариотто ди Нардо, Таддео ди Бартоло и Джентиле да Фабриано. В состав выставки также войдут произведения полихромной и мраморной скульптуры, в том числе одного из знаменитых мастеров Арнольфо ди Камбио", - сообщили в пресс-службе.

На выставке показано около 40 произведений живописи, скульптуры и декоративно-прикладного искусства XIII - начала XV века, которые иллюстрируют развитие художественных школ Центральной Италии. Как отметили в пресс-служба Эрмитажа, в российских музеях подобные произведения редки, поэтому совместный проект Государственного Эрмитажа и Национальной галереи Умбрии имеет большое значение. "Уникальные алтари и предметы светского искусства еще никогда в таком значительном составе не покидали стен музея и не выезжали далеко за пределы Перуджи", - сообщили представители музея.

В 2023 году в России впервые вручат Премию ASTA — награду в области научно-технологического искусства среди молодых художников, ученых, инженеров, создающих междисциплинарные арт-проекты. Ее главная задача — выявление и поддержка студентов и выпускников российских вузов, работающих в области art, science & technology. Организаторы премии — команды фестиваля Geek Picnic и Центра Art & Science Университета ИТМО.

На соискание Премии принимались готовые арт-проекты, созданные в 2020–2022 годах. В общей сложности было прислано более 170 заявок, из которых ведущие российские эксперты в области art & science сформировали лонг-лист в семи номинациях: «Искусственный интеллект», «Перформанс», VR / AR, «Нейротехнологическое искусство», «Биоарт», «Робототехническое искусство» и «Медиаискусство».

В жюри конкурса вошли российские кураторы, художники и эксперты в области art, science & technology. В том числе основатель арт-группы 18 Apples Ипполит Маркелов, мультимедиа художник Егор Крафт, теоретик искусства, куратор Балтийского филиала ГМИИ им. А.С. Пушкина Дмитрий Булатов, куратор Ольга Вад, пионер российского медиаискусства Алексей Шульгин, искусствовед и куратор Наталья Фукс, художница Елена Деми-дова, медиахудожник ::vtol::, художник, архитектор Екатерина Брыскина, куратор, исследователь Наталья Федорова, дуэт Gray Cake и другие.

Премия проводится при поддержке Президентского фонда культурных инициатив.

«Премия ASTA AWARD — важная инициатива команды Geek Picnic и Центра Art & Science по поддержке молодых художников. Она способствует осознанию того, что креативность и свобода выбора — неотъемлемая часть нашей культуры. Проекты, поданные на конкурс, говорят об усложнении стратегий: искусство как исследование, разработка нового инструментария, переход к гибридным моделям — такими будут последствия преодоления искусством собственных границ», — отметил член жюри в номинации «Робототехническое искусство» Дмитрий Булатов.

Вручение премии состоится 6 февраля в Москве при поддержке Университета науки и технологий МИСИС, пространства «Точка кипения — Коммуна» и «ВКонтакте». Также желающие могут присоединиться к трансляции церемонии награждения в сообществе «ВКонтакте».

Призы для номинантов разработаны художником Романом Солодковым и произведены при поддержке ФабЛаба Технопарка Университета ИТМО.

Робототехническое искусство

В лонг-лист номинации вошли шесть проектов, созданных молодыми художниками, которые ищут свой авторский подход. Инсталляции, театральный перформанс, DIY-устройство — их работы поднимают широкий спектр вопросов: от изучения окружающей среды до исследования границ «заботы робота».

Искусственный интеллект

В номинацию «Искусственный интеллект» вошли проекты, созданные с применением нейросетей. Многие молодые художники в своих проектах исследуют агентность искусственного интеллекта, сценарии сосуществования с нечеловеческими формами жизни и задаются вопросом о роли человека в грядущем будущем.

Перформанс

В лонг-листе номинации — шесть проектов молодых художников, объединивших в своих работах перформативные практики и использование новых медиа. Многие произведения обращены к переосмыслению основ художественной практики и объектов исторической памяти в постцифровом мире. Другие же поднимают вопросы экологии и исследуют визуальный потенциал гибридных искусств.

VR / AR

В лонг-листе номинации — пять проектов, созданных с применением VR-технологий. Через технологии виртуальной реальности художники исследуют границу собственного тела, окружающий их ландшафт и визуализируют мифологические миры, соединяя устную традицию с инструментами новых медиа.

Биоарт

«Чем дальше, тем искусство становится более научным, а наука более художественной: расставшись у основания, они встретятся когда-нибудь на вершине», — писал Гюстав Флобер. Спустя 200 лет феномен биоарта, или биотехнологического искусства, подтверждает это высказывание. Биоарт — часть практики Art & Science. Для создания произведений художники используют расширенный инструментарий наук о жизни.

Приятно видеть, что авторы большинства представленных работ не идут по пути иллюстрации и популяризации достижения биологических наук. Это самостоятельные междисциплинарные исследования, которые поднимают и раскрывают актуальные темы современной философии, общества и науки», — комментирует член жюри в номинации «Биоарт» Ипполит Маркелов.

Нейротехнологическое искусство

«Нейросайнс-арт — одно из сложнейших направлений в Art & Science, требующее погружения, научных знаний и кооперации с нейроучеными. Художники смогли договориться с лабораториями о сотрудничестве — это радует. И, что важно, учёные поддержали идею и реализацию проектов: междисциплинарная коммуникация дает свои плоды. Работ направления нейросайнс-арт в России, да и в мире пока относительно немного, есть смысл развивать проекты в коллаборации с учеными. Художники через призму гуманитарного подхода продолжают исследования вокруг изучения мозга, начатые нейроучеными, и коллаборация здесь может показать неожиданные ракурсы предмета исследования и в искусстве, и в науке», — говорит член жюри в номинации «Нейротехнологическое искусство» Елена Деми-дова.

Медиаискусство

В лонг-лист номинации вошли проекты, расширяющие представления о медиумах, с которыми работают молодые современные художники: от интерактивных инсталляций и видеоарта до медиапоэтических поисков в виде веб-комиксов и сайтов. Художники выходят за рамки привычных форм и исследуют актуальные сегодня вопросы памяти, инклюзии, мифов и действительности.

С 1 февраля «Неотменимая модальность видимого» Шамиля Шааева в ММОМА на Гоголевском
Московский музей современного искусства и Школа современного искусства «Свободные мастерские» представляют персональный проект художника Шамиля Шааева «Неотменимая модальность видимого». Выставка проходит в рамках Программы поддержки молодого искусства ММОМА.

В работах, представленных на выставке, Шамиль Шааев обращается к феномену взгляда с точки зрения истории и мифологии античности. Античность верит, что глаз проясняет видимое: прямой взгляд способен транслировать объятие, власть, агрессию, желание, а отказ от взгляда или его отведение — принятие, смирение, покорность. Название выставки отсылает к цитате из романа Джеймса Джойса «Улисс», в котором автор также обращается к античности, а именно — к поэме Гомера «Одиссея».

Выставка «Неотменимая модальность видимого» — это исследование чувственности, доведенной до максимума двумя эмоциями: страхом и наслаждением. Шааев в своих работах передает три образно схожих феномена: сна, смерти и наслаждения. Образы смерти, забвения и сексуального влечения оказываются зависимы от акта «смотрения», который только размывает границы между ними. 

В экспозиции представлены живопись на холстах и иконных досках, графика, объекты с элементами из керамики и текстиля. Серия «Долгие сны», посвященная разрушенному городу Помпеи, показывает андрогинных героев, которые скованы то ли экстазом, то ли сном, то ли смертью. В серии «У тебя слишком липкие руки» Шааев изображает фиговые листья, которыми обычно прикрывают наготу библейские и античные герои, и руки церковных скульптур. Руки, с одной стороны, канонически связаны с молитвенными ритуалами, с другой стороны, служат для того, чтобы закрываться от чужих взглядов. 

Шамиль Шааев — художник и куратор. Окончил филологический факультет Башкирского государственного университета (2005-2010, Уфа), учился в аспирантуре на том же факультете (2010-2014). Выпускник Школы современного искусства «Свободные мастерские» (2019-2020). В 2020 году попал в шорт-лист конкурса «Турбулентность», который проводили Cultural Creative Agency и Республика Катар в рамках ярмарки современного искусства «Cosmoscow». 

Группа современных художников и кураторов, объединённые любовью к абстракции и коллажу, ищет творцов, которые выбрали для своего творческого пути абстрактное искусство.

По итогу выставки планируется создать сообщество художников абстракции, потому что организаторы считают, что в наше время очень важно находить круг единомышленников и создавать сообщества с поддержкой. Они ценят обмен опытом и личное общение, поэтому хотели бы предложить создать объединение, которое будет гореть общими идеями и целями.

Для участия в выставке принимаются  работы в различных медиумах: живопись, инсталляция, объекты

Приглашают принять участие в выставке андерграунд искусства в галерее «Артефакт».

Выставка будет проходить с 12 июля по 27 июля 2023 года в Галерее «Артефакт», Москва, Пречистенка 30/2.

Работы будут экспонироваться в большом зале Галереи «Артефакт». На стенах картины, на кубах скульптуры, на проекторе "моушен-арт", на потолочных подвесах - подвесные работы. Работы, как представленные на выставке, а также некоторые на ней не представленные, будут опубликованы в каталоге выставки. 

Также каждую неделю организаторы предполагаем проведение интерактивов с художниками, вход в эти дни будет платным. 

Выставка будет иметь статус "выставка-продажа", из чего следует, что любую картину можно будет продать. Комиссия Артефакта будет зависеть от стоимости картины, но не превышать 10% её стоимости.

У выставки не будет единой концепции. Её цель - представить андерграунд искусство во всем его многообразии. То, на что будет обращать внимание худ. совет при отборе работ, это наличие собственной концепции художника, а так же идеи и эмоционального заряда каждой из его работ. За поверхностью каждой картины должен скрываться смысл, отражённый, как в самом художественном произведении, так и в сопровождающей его аннотации.

Продолжая стратегию по работе с коллекциями крупнейших российских галерей, Музей современного искусства PERMM представляет выставку «Андрей Красулин. Начала», созданную совместно с московским партнером pop/off/art gallery. 

Андрей Красулин — российский и советский скульптор, художник-минималист, чье творчество сложно отнести к определенному направлению. Проект, реализуемый под кураторством Арсения Сергеева, призван показать основы и структуру художественного языка Красулина от ранних скульптур 60-х до более поздней живописи и графики.

Экспозиция развернулась на трех этажах музея и объединяет более 700 работ, которые мыслились автором как эксперименты, пробы и открытия — это чистые, лишенные лукавства репрезентации, размышления художника о темах сущностного порядка. 

Название выставки — «Андрей Красулин. Начала» — связано со стратегией работы художника, который понимает себя как исследователь, находящийся в поисках первооснов, «первосимволов» художественного высказывания. Это разговор о фундаментальных вещах, на которых строится искусство, наблюдение за абстракцией в момент ее превращения в символ.

Представленные на выставке произведения впоследствии ложились в основу монументальных работ Красулина, которые он создавал в течение всей жизни. Восемь из них станут частью экспозиции и будут показаны в формате видеопроекций — фонтан «Дерево жизни» перед учебным корпусом Института усовершенствования врачей (Москва, 1980), надгробие Высоцкому (Москва, 1981), композиция в стенах здания Фонда Кранаха в Виттенберге (Германия, 1997) и другие.

Специалисты Государственного музея изобразительных искусств им. А. С. Пушкина объявили о завершении проекта по исследованию и консервации одного из самых известных произведений Ван Гога — картины «Красные виноградники в Арле. Монмажур». Благодаря проведенным работам стали известны любопытные подробности создания шедевра.

«Красные виноградники в Арле» — картина столь же прекрасная, сколь и уязвимая. С 1948 года полотно находится в ГМИИ им. Пушкина. Все это время оно не покидало стен музея, так как не подлежало транспортировке. Однако и такое бережное отношение не спасало «Красные виноградники» от медленного разрушения. И вот в начале осени 2021 года Пушкинский музей и бренд LG Signature объявили о начале совместного проекта по исследованию и консервации этой работы Ван Гога.
Биография картины
«Красные виноградники в Арле» были написаны в ноябре 1888 года. Примерно в это время Винсент Ван Гог писал своему брату Тео: «Ах, почему тебя не было с нами в воскресенье! Мы видели совершенно красный виноградник — красный, как красное вино. Издали он казался желтым, над ним — зеленое небо, вокруг — фиолетовая после дождя земля, кое-где на ней — желтые отблески заката».
В городке Арль на юге Франции Ван Гог провел больше года и создал здесь более двухсот произведений. Мечтая основать в Арле коммуну художников «Мастерская Юга», он пригласил сюда Поля Гогена. Искусствоведы отмечают влияние Гогена и в «Красных виноградниках», и в других работах Ван Гога этого периода.

В 1890 году картина «Красные виноградники в Арле. Монмажур» экспонировалась в Париже на выставке «Группы двадцати». Там ее купила художница и меценат Анна Бош. 
Многие искусствоведы называют «Красные виноградники» единственной работой Винсента Ван Гога, проданной при его жизни, хотя на самом деле есть сведения и о других купленных у него картинах. Но только покупка «Красных виноградников» была задокументирована, и только она принесла Ван Гогу ощутимый доход — 400 франков. 

Шедевр под микроскопом: три сюрприза
Все перечисленные факты давно известны, а вот проведенное масштабное исследование (первое подобное за всю 130-летнюю историю картины) открыло кое-что новое. Картину изучили с помощью современных методов — рентгено-флуоресцентной спектроскопии и электронной микроскопии с энергодисперсионным анализом. Это позволило узнать следующие подробности.

Винсент Ван Гог писал картину не на фабричном полотне, а на мешковине, которую загрунтовал сам, причем — не слишком тщательно, поэтому сцепление красочного слоя с основой было непрочным. В некоторых местах художник выдавливал краску прямо на холст и делал мазки не только кистью, но и пальцами. Завершив работу, он снял полотно с подрамника, свернул его в рулон и отправил брату в Париж. При этом на красочном слое местами отпечатался холст — это значит, что Ван Гог не дождался, когда картина полностью высохнет. Его брат Тео, натягивая холст на подрамник, тоже не был аккуратен, и на красочном слое образовался кракелюр.
 
Трещины и отпечаток
Монотипия относится к группе техник плоской печати. В отличие от других методов эстампа, позволяющих сделать множество оттисков с одной формы, здесь получается лишь одно изображение (отсюда и «моно» – «один» – в названии). Чаще всего монотипию используют иллюстраторы детских книг. Она популярная также у психологов (для выяснения внутреннего состояния человека) и педагогов (для развития воображения у детей). 

Коллаграфия – относительно новый вид рельефной печати. Она была изобретена в середине XX века и сочетает в себе экологичность, лёгкость исполнения, богатство текстур и пластики, и, кроме того, хорошо совмещается с другими графическими манерами (например, «сухой иглой»). Печатная матрица представляет собой коллаж (отсюда и название, сочетающее слова «коллаж» и «-граф») и создаётся путём наклеивания различных материалов – тканей, пластика, песка, растений и так далее – на деревянную или картонную основу с помощью различных паст. 
 
Трещины на красочном слое картины "Красные виноградники в Арле".

Рентгенограмма показала, что в ходе работы Ван Гог «сменил пол» одного из персонажей.

Мужская фигурка на дороге изначально носила женский наряд — юбку, белую блузу и шляпку. Еще одна женщина — на переднем плане, наклонившаяся над корзиной, — была дорисована позже, поверх изображения виноградника.
Установлено, что изображая солнечный диск, Ван Гог использовал хромат свинца. Это вещество темнеет от воздействия ультрафиолета.
Парадокс: солнце Ван Гога меркнет от лучей солнца настоящего. Остается только догадываться, насколько ослепительным было светило на картине в первые годы после ее написания.
Процесс и результат
В течение четырех месяцев специалисты Государственного музея изобразтельных искусств им. А.С. Пушкина не только исследовали картину, но и укрепили самые уязвимые ее места, остановив разрушение шедевра. Также были устранены следы предыдущей реставрации. Кроме того, восстановлена рама: с нее удалили грязь, восстановили позолоту и утраченные фрагменты декора, заново покрыли раму лаком.
Все работы проходили при поддержке бренда LG Signature. Частью проекта стали онлайн-циклы «Дневник консервации» и «Диалоги о творческом пути и работе Ван Гога» на сайте ГМИИ. Кроме того, создан четырехсерийный документальный фильм «Тайна красных виноградников», который будет демонстрироваться на платформе IVI.

Теперь, когда консервация «Красных виноградников» завершена, знаменитую работу Винсента Ван Гога можно экспонировать без ущерба для нее. Летом 2022 года в Пушкинском музее откроется выставка «Брат Иван. Коллекция Ивана и Михаила Морозовых», и «Красные виноградники в Арле» займут на ней подобающее место.

Ксилография
Древнейшая из техник – гравюра на дереве – стала одной из «великих сил, которые превратили Средневековье в современность», писал в 1883 году Джордж Вудберри в своей «Истории ксилографии». Благодаря тиражированию, обычные люди получили доступ к книгам и произведениям искусства, которые раньше могли себе позволить только короли и богачи.
Кацусики Хокусая «Большая волна в Канагаве», созданная примерно в 1831 году, была продана за 1,6 миллиона долларов на распродаже японских и корейских произведений искусства Christie’s. Окончательная цена в 10 раз превышает предварительную оценку в 150 тыс. долларов, которую дали эксперты аукционного дома. Сцена, ставшая «визитной карточкой» японского художника XIX века, изображает лодочников, которые борются с волнами на фоне горы Фудзи.

Гравюры Хокусая с изображением волн, созданные в начале 1800-х годов, пожалуй, его самые известные работы. Они были представлены на европейском рынке в середине XIX века. К моменту создания данной работы художнику было за 70 лет, и он нуждался в деньгах. Это первый лист «36 видов Фудзи» — серии настолько популярной, что отпечатки с неё делали до тех пор, пока деревянные пластины, с которых они производились, не начали изнашиваться. Предположительно, с оригинальных досок Хокусая было отпечатано около пяти тысяч копий.

Широко признано, что мастер изобразил бессилие и незначительность человека на фоне неукротимой стихии. Мы видим рыбаков, которые плывут навстречу верной гибели, и их суденышки вот-вот разлетятся на щепки. Но есть и другое мнение. Культуролог-японист Евгений Штейнер указывает, что в японском искусстве движение в картине идет справа налево. «Соответственно, рыбачьи лодки являют собой активное начало, они двигаются и внедряются в волну, в податливое аморфное начало, а некоторые уже прошли её насквозь», — поясняет он.

Предыдущий рекорд для работ Кацусики Хокусая был установлен девять лет назад. В 2002 году альбом ксилографий с видами на гору Фудзи ушёл с молотка на аукционе Sotheby’s в Париже за 1,47 миллиона долларов. Сборник подавали наследники французской арт-дилера Огетты Берес.

На аукционе Christie’s вместе с «Большой волной в Канагаве» была выставлена ещё одна гравюра
Меццо-тинто (ещё одно название – «чёрная манера») – процесс создания гравюр на металле, относящийся к группе техник глубокой печати. При этом – в отличие от офорта – здесь изображение образуют не линии, а тонкие градации света и тени. Отсюда и название, в переводе с итальянского означающее «полутона». Мастер не создаёт углубления – линии и точки – а выглаживает светлые участки на шероховатой поверхности доски. 

Процесс создания акватинты похож на офорт, но эта техника позволяет получить богатые тональные и фактурные эффекты, схожие с рисунком водной краской – акварелью (отсюда и название «акватинта»). Именно с этим и связана популярность этого вида глубокой печати, возникшего в конце XVIII века. 

Литография наряду с монотипией относится к группе техник плоской печати, но на этом их сходство практически заканчивается. Литография появилась в 1796-м или 1798 году, благодаря Иоганну Алоизу Зенефельдеру, типографу из Мюнхена. Изначально отпечаток снимался с рисунка на каменной – обычно известняковой – плите, откуда и пошло название этого способа (от др.-греч. λίθος «камень» + γράφω «пишу, рисую»). Ныне вместо литографского камня используются цинковые или алюминиевые пластины, которые легче обрабатывать.

Хокусая — «Водопад Йоро в провинции Мино». Она была куплена за 100 тысяч долларов, что в 10 раз превышает её первоначальную оценку в 10 тысяч.
Кацусика Хокусай, «Водопад Йоро в провинции Мино» (ок. 1832). Частная коллекция
Ито Дзякутю, «Пара журавлей и восходящее солнце» (XVIII). Частная коллекция


Там же был установлен ещё один рекорд. Свиток японского художника XVIII века Ито Дзякутю под названием «Пара журавлей и восходящее солнце» также был продан за 1,6 миллиона долларов. Это в пять раз выше его предварительной оценки в 300 тысяч долларов. Два белых журавля — символы Нового года и бессмертия в Восточной Азии. Работа принадлежала частному японскому коллекционеру и никогда ранее не продавалась на рынке.

Предыдущий рекорд для творчества Дзякутю работы установлен в 2006 году. Тогда Метрополитен-музей продал на Christie’s в Нью-Йорке рукописный свиток «Наслаждение от чернил» за 441 тысячу 600 долларов, хотя первоначально его оценили в 80 тысяч долларов.

Украинская художница Мириам Найем обнаружила, что работы Эдгара Дега из серии с танцовщицами, одетыми в украинские костюмы, в разных музеях мира представлены под названием «Русские танцовщицы». Она написала в Музей Гетти (Лос-Анджелес), Метрополитен-музей (Нью-Йорк) и Лондонскую Национальную галерею с просьбой изменить название. И уже получила первый положительный ответ.

На своей Странице в Фейсбук Мириам Найем рассказала, что получила письмо от главы кураторского отдела Национальной галереи в Лондоне Кристин Ридинг (Christine Riding), в котором та сообщила, что работа «Русские танцовщицы» переименована - теперь она называется «Украинские танцовщицы». На сайте галереи пастель
Пастель (от лат. pasta – тесто) – материалы, в виде мелков, применяемые в живописи и графике. Может быть восковой, сухой и масляной. Сухая пастель предполагает применение метода растушевки, с помощью которого можно достичь мягких цветовых переходов. Помимо этого различают твердую пастель для рисунка и мягкую для сочных крупных штрихов. Изображение наносят на фактурную поверхность, способную удержать пигмент: бархатную, пастельную и наждачную или тонированную бумагу для акварели. Ранее мастера рисовали даже на замше. Единственный минус – способность осыпаться. Поэтому после завершения работы картину фиксируют специальным материалом или обычным лаком для волос. Название красок произошло от названия техники «а пастелло», применяемой итальянскими художниками ХVI века. Спустя два столетия эту тенденцию подхватили во Франции. Художники, прежде всего, оценили скорость и легкость написания картин с помощью пастели. Ею пользовался Дега, размашисто накладывая краску на поверхность, а после - обрабатывая паром, что делало материал податливым для растушевки пальцами.

Дега демонстрируется уже с новым названием.

На сайте Артхива эта работа с сегодняшнего дня также размещена с новым названием.

Мы будем следить за реакцией других музеев. И если они тоже изменят названия произведений Дега — отразим это в базе Артхива.

Произведения Дега, запечатлевшие сцены исполнения украинских танцев, есть, помимо уже названных музеев, в Национальной галерее Швеции, в Музее изящных искусств в Хьюстоне, а также в частных коллекциях. На сегодняшний день (18 марта 2022 года) во всех названиях использовано определение «русский» — скрины с сайтов музеев прилагаются. 

Борьба Мириам Найем за уточнение названий работ Дега началась с того, что в Музее Гетти она увидела картину Дега с танцующими женщинами в украинских костюмах, обрадовалась, а потом увидела название: Russian Dancers.
Желание украинцев добиться правильных названий для произведений из этой серии Дега понятно. И предстоит ещё большая работа, ещё один переговорный процесс. Но позволим себе небольшое сомнение. 

Насколько точно название «Украинские танцовщицы»? 

Едва ли возможно установить национальность каждой артистки, запечатлённой Эдгаром Дега, или страну, из которой она приехала на гастроли в Европу. А вдруг они из Твери? Или Витебска? Надеть украинский костюм и исполнять украинский танец может гражданин любой страны, человек любой национальности. Но всякий, кто станцевал однажды чардаш, не становится венгром… Не лучше ли, обращаясь в музеи с просьбами о переименовании, в качестве нового варианта предлагать не «Украинские танцовщицы», а «Танцовщицы в украинских костюмах»? Или «Украинский танец»? Или «Исполнительны украинского танца»? Есть над чем подумать!


«Инклюзивный музей» представляет сайт акции «Музей для всех!»
С 1 по 11 декабря в России в четвертый раз пройдет инклюзивная акция «Музей для всех!». В преддверии акции проект «Инклюзивный музей» запустил сайт музейдлявсех.рф, где музеи-участники могут публиковать информацию о своих мероприятиях — выставках, экскурсиях, концертах, квестах, творческих конкурсах, мастер-классах и других событиях.

Проект «Инклюзивный музей» приглашает все музеи страны присоединиться к акции «Музей для всех!» и провести мероприятия, адаптированные для людей с инвалидностью и реализуемые с их участием. Принимая участие в акции, музей становится проводником социальных перемен, расширяет аудиторию и повышает свою значимость для местного сообщества, развивает партнерские связи с фондами, НКО и другими единомышленниками. Чтобы стать участником, музею необходимо опубликовать мероприятие на сайте музейдлявсех.рф и провести его в сроки акции.
Также команда проекта «Инклюзивный музей» вместе с приглашенными экспертами проводит вебинары по организации и продвижению онлайн-мероприятий и медиапродуктов для людей с разными формами инвалидности. Так, 14 ноября состоится вебинар «Онлайн-мероприятия и медиаконтент музеев для посетителей с ментальными особенностями». Спикер расскажет о принципах проведения адаптированных онлайн-занятий для этой целевой аудитории, а также поделится рекомендациями и примерами разработки таких музейных продуктов, как видео-мастер-классы, видеоэкскурсии и просветительские ролики.
Акция «Музей для всех! — 2022» реализуется в рамках проекта «Инклюзивный музей» Российским комитетом Международного совета музеев (ИКОМ России) совместно с партнерами проекта при поддержке Президентского фонда культурных инициатив.


«Культура.РФ» представляет спецпроект «Гид по Серебряному веку»
Критики-современники называли искусство Серебряного века декадансом и ругали за настроение упадка, но позже этот период стали называть «русским Ренессансом». Рубеж XIX и XX веков стал временем возрождения отечественной культуры, когда о русском искусстве заговорили во всем мире. В специальном проекте «Гид по Серебряному веку» «Культура.РФ» рассказывает, какие имена, жанры и стили появились в это время и как несколько десятилетий кардинально изменили отечественную культуру.

В официальной группе портала в Одноклассниках стартует рубрика #УзнаюСеребряныйВек, в рамках которой подписчики узнают самое интересное об этом периоде. Проект продлится до конца ноября.
Пользователи могут послушать тематический плейлист и подкаст к спецпроекту, ознакомиться с подборкой книг, а также пройти тест и узнать, насколько хорошо они знакомы с искусством Серебряного века. В группе портала появятся короткие видео с главными фактами о разных направлениях искусства.

Также пользователи смогут поучаствовать в большом конкурсе и получить подарки от партнеров проекта: 10 наборов услуг «Все включено», «Невидимка» и «5+» от Одноклассников и пять месячных подписок от сервиса цифровых книг «ЛитРес». Розыгрыш стартует 21 ноября в официальной группе «Культура.РФ».
Специально для пользователей Одноклассников редакция портала подготовила стикеры с цитатами Серебряного века. Например, строки «Ананасы в шампанском! Ананасы в шампанском!» из стихотворения «Увертюра» Игоря Северянина или «трибун-урбанист» — так называл Владимира Маяковского участник футуристической группы «Мезонин поэзии» Сергей Третьяков.

Эта картина — одно из самых ярких женских ню в истории искусства. На ней изображена чувственно выгнувшаяся обнажённая, закинувшая одну руку за голову, а другую за спину. Исследователи из Национального музея Норвегии обнаружили под красочным слоем подготовительный рисунок, который свидетельствует, что Эдвард Мунк не сразу определился с композицией. В первоначальном варианте поза Мадонны менее откровенна — её руки располагаются вдоль тела.

Судя по подмалёвку, этот шедевр — первый из пяти вариантов, которые Мунк создал в 1890-х годах. Куратор музея Вибеке Валлан Хансен говорит, что первоначальная поза, которую рассматривал Мунк, была более традиционной для представления женщины и больше походила на портрет. Окончательная же стала новаторской.

Некоторые эксперты говорят, что такой вариант можно было предположить — дескать, его выдают линии, заметные при внимательном взгляде на картину. Однако трудно сказать, были ли они на подготовительном рисунке или появились уже на законченной картине. «Очень здорово получить доказательство», — сказала Валлан Хансен.

Сохранившиеся эскизы этой композиции показывают, что Мунк прикидывал разные позы, но рисунок непосредственно на полотне даёт представление о процессе создания картины.

Подмалёвок обнаружили сотрудники Национального музея Норвегии — консерватор Тьерри Форд и фотограф Бёрре Хёстландом — с помощью инфракрасной рефлектографии. Она показала, что находится под красочным слоем.

Искусствоведы описывают «Мадонну» Мунка как чувственную, мечтательную, одновременно могущественную и покорную, испытывающую противоположные чувства — страх и желание. Мунк однажды описал свою героиню следующими словами: «Женщина в состоянии покинутости обретает болезненную красоту Мадонны».

Валланн Хансен подчёркивает: «Подпись „Мадонна“ обычно ассоциируется с матерью Иисуса. Но тут она контрастирует как с самой фигурой, так и с альтернативным названием — „Женщина, занимающаяся любовью“». Эксперт указывает, что у героини есть нимб, но он красный, а не золотой, как на религиозных образах. «Первое название добавляет двусмысленности сочетанию эротизма и религиозности в этой картине. Второе, „Женщина, занимающаяся любовью“, более определённое», — заявляет куратор.

В Норвегии 1890-х годов эта работа произвела сенсацию, но её заклеймили как «отвратительную». Вместе с тем Мунка поддержали представители прогрессивной культурной элиты. Драматург Хенрик Ибсен посетил выставку и, по словам самого художника, сказал ему: «Вы пройдёте через то же, что и я. Чем больше у вас врагов, тем больше у вас будет друзей».

Открытие также подтвердило год создания картины. Мунк написал пять вариантов «Мадонны» в период с 1894-го по 1897-го. Однако точная дата каждой работы и порядок их появления на свет оставались загадкой. Теперь же эксперты пришли к выводу, что полотно из Национального музея было первым в серии. Учреждению его подарил предприниматель Олаф Фредерик Скоу в 1909 году в числе 116-ти картин Мунка и других художников.
«Мадонна» из Музея Мунка в Осло
«Мадонна» из Кунстхалле Гамбурга
Ещё две версии «Мадонны» находятся в гамбургском Кунстхалле и в Музее Мунка в Осло. Пара оставшихся принадлежит частным коллекционерам в США. На каждой из них центральная фигура с красным ореолом вокруг головы парит на размытом фоне. Зритель не может чётко определить, стоит эта женщина или лежит. «Если вначале Мунк хотел изобразить её с руками за спиной, то больше похоже на то, что она стоит. Но окончательное положение вносит больше неопределённости», — говорит Вибеке Валлан Хансен. Непонятен и антураж, в который художник поместил свою героиню — вода, свет или некая атмосфера. Это делает картину «вневременной»: нельзя сказать, написана она в 1890-м или 1990 году. 

«Многие картины Мунка легко понять. „Крик“ говорит о тревоге, „Мадонна“ — о женщине, любви и эротике. Но чем больше смотришь на изображение, тем ярче появляется его двусмысленность», — подытожила Валлан Хансен.


Отреставрированная картина вновь будет выставлена на всеобщее обозрение в новом здании Национального музея, которое откроется 11 июня 2022 года. В коллекции учреждения есть множество шедевров Мунка, среди которых «Больная девочка», «Танец жизни» и версия «Крика» от 1893 года.

Региональное правительство Мадрида получит право первенства среди покупателей во время продажи картины, которую считают произведением художника-суперзвезды XVI века Микеланджело Меризи да Караваджо. Работа, известная как «Коронование терновым венцом», была снята с аукциона прошлой весной. Основанием стало заявление кураторов Национального музея Прадо о «достаточных стилистических и документальных свидетельствах», указывающих на её подлинность. Власти испанской столицы недавно присвоили картине охранный статус, объявив её объектом культурного интереса.

Произведение должно было уйти с молотка на торгах Ansorena 8 апреля 2021 года с начальной ценой всего в 1500 евро. В онлайн-каталоге аукционного дома было указано, что небольшое полотно принадлежит кисти художника из круга испанского живописца XVII века Хосе де Риберы. Впоследствии испанское правительство наложило запрет на экспорт этой работы.

«Коронование терновым венцом» принадлежит трём детям основателя мадридской школы дизайна IADE Антонио Переса де Кастро и художницы Мерседес Мендес Аттард. Учитывая то, что произведение взято под охрану, владельцы должны сообщить правительству о любой его продаже. Сейчас реставрацией, аутентификацией и последующим выходом картины на рынок заведует коммерческая галерея Colnaghi, базирующаяся в Лондоне и Нью-Йорке.

Первоначально заключить частную сделку с семьёй Перес де Кастро Мендес пытался итальянский дилер Джанкарло Чиарони. Он предложил за работу свыше полумиллиона евро до запланированного аукциона. «Colnaghi сделают всё, что в их силах, но картину всё равно должно будет тщательно изучить правительство. Вероятность того, что её купит испанское государство, очень высока. Но сумма сделки будет не такой высокой, как на международном рынке. В таких случаях очень сложно установить ценность, поскольку это результат бесчисленного количества переменных», — заявил Чиарони.

В своём недавнем заявлении правительство Мадрида поддержало версию о том, что «Коронование терновым венцом» принадлежит кисти основоположника караваджизма: «Информация, появившаяся за последние несколько месяцев, вкупе с исследованиями, которые провели эксперты, подтверждает теорию о том, что это — работа Караваджо». А в британской газете The Guardian произведение охарактеризовано как «пример совершенства и живописного мастерства итальянского натурализма», который оказал большое влияние на мадридскую школу живописи XVII века.

«Я видел эту картину в Мадриде. Есть все шансы, что это может быть Караваджо», — сказал французский искусствовед Эрик Туркин, специалист по живописи старых мастеров. Ранее он приписал Караваджо полотно «Юдифь, обезглавливающая Олоферна» (ок. 1607 года), найденное на чердаке восемь лет назад. Он считает, что государству придётся заплатить за шедевр полную рыночную стоимость. А теперь, как ожидается, он будет оценен в миллионы.

«Новый Иерусалим» представляет выставку «Под знаком Рубенса»
9 декабря в Государственном историко–художественном музее «Новый Иерусалим» открывается выставка «Под знаком Рубенса. Фламандская живопись XVII века из музеев и частных собраний России». Экспозиция представит 67 знаковых произведений, созданных мастерами эпохи расцвета фламандского искусства.

На выставке представлены работы, вышедшие из мастерских главных художников фламандской школы: Антониса Ван Дейка, Якоба Йорданса, Франса Снейдерса, Яна Брейгеля Бархатного, Давида Тенирса Младшего. Также посетители увидят редкие произведения, например, единственную подписную работу женщины-художницы XVII века Йоанны Вергаувен.

Важной частью экспозиции стали две работы Питера Пауля Рубенса, которые впервые будут представлены публике. Это характерные образцы фламандской живописи первой половины XVII столетия. «Коронование Роксаны Александром Македонским» иллюстрирует сюжет, популярный в классическом западноевропейском искусстве. А картина «Французский король Генрих IV использует счастливую возможность для заключения мира» должна была стать частью серии для украшения восточного крыла Люксембургского дворца в Париже.

Выставка состоит из трех разделов. Экспозиция раскрывает организационно-деловые и творческие взаимоотношения: с одной стороны, между художниками, учениками и подмастерьями, с другой — между авторами живописных произведений, арт-дилерами и коллекционерами. Концепция выставки отражает историю формирования нового художественного рынка Фландрии на протяжении XVII века. Коллекционеры разных уровней, профессиональные арт-дилеры, благодаря которым сформировался свободный художественный рынок и широкий экспорт фламандской живописи, также стали героями выставки.

Проект объединяет предметы из 9 музеев: Екатеринбургского музея изобразительных искусств, Нижегородского художественного музея, Музея-усадьбы «Архангельское», Воронежского областного художественного музея, Серпуховского историко-художественного музея, Тульского музея изобразительных искусств, Угличского государственного историко-архитектурного и художественного музея, Ярославского художественного музея и государственного историко-художественного музея «Новый Иерусалим». Также в экспозиции представлены работы из частных собраний Владимира Некрасова, Валерии и Константина Мауергауз, Дмитрия Гарибяна, Алексея Семина, галереи «Центр искусств. Москва».

Выставку дополнит обширная дополнительная программа для посетителей разных возрастов, в которую войдут лекции, тематические и интерактивные экскурсии, концертные мероприятия и многое другое.

Галерея искусства Фрира в Вашингтоне провела реставрацию одного из своих главных экспонатов — не предмета, а целого интерьера. Исторический авторский декор очистили, некоторые из элементов укрепили, а другим фактически вернули первоначальный блеск

Знаменитый интерьер работы Джеймса Эббота Макнейлла Уистлера (1834–1903), полное название которого звучит как «Гармония в голубом и золотом: павлинья комната», — самый посещаемый зал Галереи искусства Фрира при Смитсоновском институте (галерея входит в состав Национального музея азиатского искусства). Комната, созданная в 1876–1877 годах, изначально служила столовой в лондонском таунхаусе и является единственным дошедшим до нас интерьером авторства Уистлера.

Минувшим летом музей закрыл этот зал, чтобы провести самые серьезные за последние три десятилетия реставрационные работы. Сейчас комната уже вновь открыта для посещения — вместе с экспозицией керамики, демонстрирующей, как этот интерьер выглядел во времена, когда принадлежал промышленнику и основателю музея Чарльзу Лангу Фриру (1854–1919).

«Интерьеры, постоянно открытые для посещения, неизбежно подвергаются некоторому естественному износу, — рассказывает Дайана Гринвуд, куратор отдела американского искусства в Галерее Фрира. — Мы очень тщательно ухаживали за комнатой, но до последнего времени наши реставраторы не проводили общего анализа ее стабильности. Мы приложили все усилия, чтобы ничего не менять, но при этом по возможности максимально приблизить пространство к первоначальному видению Уистлера».

«Павлинья комната» открыта для посещения в Галерее Фрира с 1923 года. Это яркий образец роскоши своего времени — с позолоченными полками из ореха, мягким синим и зеленым цветом, изысканными изображениями птиц. Но на самом деле она должна была выглядеть совершенно иначе. Ее первоначальный владелец, британский судоходный магнат Фредерик Ричардс Лейленд, в 1876 году поручил Уистлеру переделать убранство столовой в его лондонском доме, чтобы экспонировать там коллекцию бело-синего китайского фарфора. Лейленд предпочитал приглушенные тона и поверхности, украшенные сложными текстурами, но художник воплотил в комнате собственное экстравагантное решение, чем неприятно удивил заказчика, когда тот вернулся из загородной поездки и увидел результат. Однако все же оставил интерьер в том виде, как его задумал Уистлер.

После смерти Лейленда в 1892 году «Павлинью комнату» (которую можно было разобрать и собрать заново на новом месте) приобрела бизнесвумен и собирательница искусства Бланш Мария Джорджиана Баррелл Уотни, а затем перепродала ее Фриру в 1904 году. Тот перевез комнату к себе домой в Детройт, где она находилась до тех пор, пока после его смерти не была передана в вашингтонский музей, названный его именем.

В 1940-е годы комнату впервые отреставрировали, но, как рассказывает Гринвуд, ретушь «наложили неумело, местами топорно». Благодаря следующей попытке, продлившейся с 1989 по 1992 год, вид комнаты удалось приблизить к первоначальному. «Это был один из тех драматичных моментов вроде реставрации потолка Сикстинской капеллы, когда после удаления слоев застарелой грязи становится видна обновленная и невероятно эффектная декоративная схема», — говорит Гринвуд.

Теперь реставраторы под руководством Дженифер Босуорт и Эллен Чейз укрепили ставни и металлические напольные вентиляционные решетки, которые не затронула реставрация 1990-х годов, очистили поверхности от грязи и восстановили повреждения, возникшие в результате активной посещаемости комнаты. Ставни и решетки, по словам Гринвуд, «сами по себе изысканно декорированные, теперь сияют в гармонии с остальным пространством».

Реконструирована также экспозиция азиатской и ближневосточной керамики — после изучения архивных фотографий, запечатлевших интерьер комнаты в 1908 году, когда она находилась в Детройте. «В результате мы не только получили микрокосм интересов и вкусов Фрира как коллекционера, но и увидели его умение полностью использовать все пространство практически как самостоятельный декоративный элемент, — объясняет Гринвуд. — Он организует объекты в цветовые группы. Он словно расписывает пространство этими отдельными объектами, а затем объединяет их, создавая великолепное единое целое».

По условиям завещания Фрира в залах можно экспонировать только объекты из его собственного собрания, но сегодняшние кураторы ищут возможности предложить «более современный взгляд» благодаря сторителлингу в цифровой и аудиоформе. «Это позволяет нам начать говорить об ориентализме и о культурной апроприации, которые неразрывно связаны с подобными пространствами», — поясняет Гринвуд. 

Венский Бельведер в сотрудничестве запускает исторический проект. Ко Дню святого Валентина самое известное изображение влюблённой пары — «Поцелуй» Густава Климта — будет выставлено на продажу в виде ограниченного количества цифровых фрагментов.
«Поцелуй (Влюблённые)» Густава Климта — одно из самых известных в мире произведений искусства и центральный шедевр в коллекции Бельведера. Эту работу художник создал на пике своего «золотого периода», и Австрийское государство приобрело её после первого публичного показа в 1908 году. Теперь икона венского модерна и европейского модернизма будет воплощена в NFT. Её высокоточную цифровую копию разделят на 10 тысяч уникальных фрагментов и предложат в виде невзаимозаменяемых токенов (non-fungible tokens или NFT).

Стелла Роллиг, гендиректор Бельведера, говорит, что популярность NFT в арт-мире, которая пришла в 2020 году, дала новый импульс интригующему вопросу: «Что значит владеть произведением искусства в эпоху цифровых технологий?». «Преобразование цифровых репродукций в виртуальные оригиналы открывает новые формы взаимодействия, к которым следует относиться серьёзно с финансовой точки зрения, но также можно рассматривать и в игровой форме», — сказала она.
Бельведер ожидает, что коллекционеры NFT проявят большой интерес к предложению, ведь количество фрагментов очень невелико для мирового рынка, а ценными эти токены делает их уникальность.

Каждый из десяти тысяч NFT будет стоить порядка 1850 евро.

Их продажа пройдёт по специально разработанному протоколу: 26 января началась фаза составления списков — заинтересованные пользователи могут зарегистрироваться перед покупкой на платформе thekiss.art. 9 февраля все желающие получат разрешение на покупку отчеканенных NFT-фрагментов цифрового «Поцелуя». Майнинг (процесс, при котором цифровая копия картины становится частью блокчейна) гарантирует, что каждый NFT неизменен и защищён от подделки. С этого же числа покупатели могут завершить сделку. Все сегменты работы будут распределены между ними случайным образом.

Вопросы относительно подлинности «Спасителя Мира» — изображения Иисуса, которое широко приписывают Леонардо да Винчи — преследуют это произведение искусства с момента его сенсационной продажи за 450 миллионов долларов в ноябре 2017 года. Теперь, как сообщает The Art Newspaper, два отдельных исследования, одно из которых провёл Лувр, добавляют таинственности этой иконе. Предполагается, что ключевые части её композиции не входили в первоначальный замысел Леонардо.
Сегодня «Спаситель Мира» представляет нам Христа с длинными волнистыми волосами, смотрящего на зрителя. Его правая рука поднята в благословляющем жесте, а в левой он держит хрустальный шар, который символизирует его как спасителя мира.

Новое исследование предполагает, что на изначальной картине Леонардо изобразил только голову и плечи Христа, а руки и кисти, возможно, были добавлены позже. При этом некоторые учёные прежде утверждали обратное: Дайан Модестини, которая восстанавливала «Спасителя Мира» перед его продажей, написала на своём сайте, что Леонардо, вероятно, одновременно написал «голову и первую позицию благословляющей руки».
Но её слова опровергают реставраторы из Лувра, которые в 2018 году исследовали картину с разрешения министерства культуры Саудовской Аравии. Они пришли к выводу, что пальцы правой руки Христа были написаны прямо поверх чёрного фона. «Это доказывает, что Леонардо не предусматривал этот фрагмент, когда приступал к картине», — пишет The Art Newspaper.

Искусствоведы из Лувра намеревались опубликовать свои открытия в книге. Однако её издание было остановлено, когда владелец картины отказался предоставить её для выставки-блокбастера Леонардо в Лувре. (Французский музей не может публично комментировать произведения, которые принадлежат частным коллекционерам, но не выставлялись в его галереях). Интересно, что президент Лувра Жан-Люк Мартинес в неопубликованном тексте заявляет, что полностью поддерживает атрибуцию работы Леонардо да Винчи.
Учёные считают, что «Христос Спаситель» (ок. 1511) авторства Салаи, ученика Леонардо, наиболее точно соответствует первоначальной композиции «Спасителя Мира» самого Да Винчи

Команда из Лувра утверждает, что художник сам изменил композицию картины, добавив руки и кисти «спустя некоторое время», но на достаточно раннем этапе создания. Однако другое исследование предполагает, что эти детали писал «не Леонардо», сообщает Hyperallergic.
Учёный-компьютерщик Стивен Франк из Массачусетского технологического института и искусствовед Андреа Франк не знали об изысканиях Лувра. Они решили прибегнуть к помощи искусственного интеллекта — свёрточных нейронных сетей (convolutional neural networks, CNN). Этот алгоритм разработан для выявления подделок и неправильно атрибутированных произведений искусства.

«Царицыно» представляет «Фестиваль частных коллекций»
С 6 декабря по 9 апреля в музее-заповеднике «Царицыно» проходит «Фестиваль частных коллекций». Он объединяет выставки, на которых представлены собрания профессиональных художников и коллекционеров.

Впервые в одном пространстве представлены четыре самостоятельные выставки коллекционеров Татьяны Алексеевой и Анатолия Гостева, Юрия Носова, художников Бориса Калиты и Киры Рябининой. На примере непохожих друг на друга собраний графики, живописи, книг, стекла, фарфора, художественного металла и авторской фотографии проект покажет, какие принципы отбора предметов искусства могут лежать в основе коллекции. Посетители узнают, как каждое собрание отражает личность владельца: его увлечения, биографию, творческие поиски и жизненные ценности.

Экспозицию открывают два советских мастера-фарфориста — Борис Ефимович Калита и Кира Юрьевна Рябинина. В основе их собраний лежат предметы, которые сами художники считали эталонными образцами. Зрители увидят гипсовые модели и графические эскизы, которые помогают проследить эволюцию творчества мастеров.

В следующих залах «Фестиваля частных коллекций» представлены выставки известных московских собирателей искусства. В проекте «Краски и слова. Пейзажи в отечественной живописи XVIII — первой половины XX века» коллекционеры Татьяна Алексеева и Анатолий Гостев проводят параллели между пейзажами в изобразительном искусстве и литературе. В экспозиции собрание сочинений Михаила Ломоносова, изданное при жизни ученого в 1757 году, соседствует с офортом Петра Пикара «Кремлевское строение напротив Каменного моста» 1710 года, а картина Василия Поленова «Генисаретское озеро» 1880-х годов — со сборником стихов Михаила Лермонтова, который вышел в 1891 году с иллюстрациями Михаила Врубеля.

Выставка «Москва: раньше и теперь. Живопись и графика из собрания Юрия Носова, фильтр-фотография Ивана Филимонова» рассказывает, как менялся город на протяжении десятилетий. В экспозиции московские пейзажи прошлых лет дополняют фотографии, сделанные в 2022 году.

Также в рамках выставки пройдут творческие встречи, круглые столы, лекции и авторские экскурсии. На них коллекционеры расскажут, что важнее всего в их работе и какие предметы составляют основу их собраний.

«Царицыно» представляет выставку-исследование «В поисках народного искусства»
15 декабря в музее-заповеднике «Царицыно» открывается выставка-исследование «В поисках народного искусства», приуроченная к Году культурного наследия народов России. Экспозиция, объединяющая около тысячи предметов, представляет феномен «народного искусства» как грандиозный социально-художественный эксперимент.

Выставка «В поисках народного искусства» охватывает небольшой период — с начала хрущевской оттепели до начала перестройки. Однако именно эти 30 лет стали судьбоносными для народного искусства: в это время оно прошло путь от полного забвения к возрождению. В девяти залах Большого дворца выставлены произведения, многие из которых до этого не экспонировались.

«Путешествуя по залам, посетитель сможет как бы перемещаться во времени и пространстве, — отметила сокуратор выставки Юлия Иванова. — Сначала он попадет в исследовательскую экспедицию, потом на выставку наивного искусства, после окажется в экспериментальной лаборатории дизайнеров, оттуда — прямиком на восточный базар или в московский магазин сувениров. Еще на выставке будет «капсула времени» — витрина с постоянно обновляющейся экспозицией, составленной из работ современных авторов».

В экспозиции представлены удивительные предметы: коллекция среднеазиатских тюбетеек и войлоков, латгальская керамика, вязаные варежки прибалтийских мастеров, плетеные предметы из растительных материалов белорусских умельцев и многое другое. Важное место занимают произведения наивистов и так называемых пограничных художников, например нижегородского мастера Степана Веселова, который расписывал хохломским растительным орнаментом не только деревянные предметы, но и клеенчатые панно, используя их как основу вместо холста.

Благодаря партнерам выставки — Дому моды Славы Зайцева и Ивановскому государственному историко-краеведческому музею им. Д.Г. Бурылина — в экспозиции можно увидеть ситцевые костюмы с кокошниками, созданные «красным Диором» Вячеславом Зайцевым. Также там представлены предметы из собраний музейно-выставочного центра «РОСИЗО», музея традиционного искусства народов мира «Традарт», Музея игрушек Александра Грекова, частных коллекционеров, современных художников и дизайнеров.

В рамках параллельной программы к выставке «В поисках народного искусства» пройдут лекции, кинопоказы, дискуссионный клуб, творческие встречи, участники которых будут говорить о судьбах художественных ремесел, дизайна и искусства. Раз в несколько месяцев основная экспозиция будет дополняться «выставкой в выставке». Первая, посвященная Якутии, откроется 15 декабря. Последующие экспозиции-сателлиты расскажут о народных искусствах Узбекистана, Беларуси и других стран СНГ и регионов России.

Умер французский абстракционист Пьер Сулаж
Французский абстракционист Пьер Сулаж умер в возрасте 102 лет
МОСКВА, 26 окт — РИА Новости. Французский абстракционист Пьер Сулаж умер в возрасте 102 лет, передает агентство Франс Пресс со ссылкой на друга художника Альфреда Пакмана.
"Это печальная новость, я только что говорил с его вдовой, Колетт", — приводит агентство слова Пакмана.
Сулаж известен картинами, написанными черными красками.
В 2001 году в Государственном Эрмитаже проходила выставка, посвященная его творчеству. Полотно "Живопись, 220×324 см, 19 января 1995" стала частью постоянной экспозиции музея в 2004 году.

«Центр искусств. Москва» представляет экспозицию «Творить значит жить»
В экспозицию вошли работы Казимира Малевича, Кузьмы Петрова-Водкина, Бориса Кустодиева,Игоря Грабаря, Аристарха Лентулова, Роберта Фалька, Петра Кончаловского и других знаменитых отечественных художников. Также гости музея увидят два произведения Сальвадора Дали
Отправной цитатой для выставки «Центра искусств. Москва» стало высказывание Казимира Малевича: «Творить значит жить, вечно создавать новое и новое». Значительную часть произведений, представленных в экспозиции, создали современники Малевича, которые сформировали искусство первой половины и середины XX века и его теорию. Благодаря им на смену фигуративному искусству пришли авангард и беспредметность, а единство школы и стиля сменил плюрализм стилей и направлений.
Одним из центральных произведений выставки стал поздний импрессионистический пейзаж Казимира Малевича «Зимний пейзаж. Немчиновка» 1929 года. Знаменитый теоретик авангарда считал импрессионизм началом своего искусства, а супрематизм — его вершиной. Однако, обратившись в конце жизни к импрессионизму, Малевич опроверг собственные теоретические принципы: «Художник может быть творцом тогда, когда формы его картин не имеют ничего общего с натурой». Так, в экспозиции представлены только фигуративные произведения авангардистов, которые раскрывают их творческую эволюцию, а иногда и теоретические противоречия их искусства.
Подробнее о выставке «Творить значит жить» читайте на официальном сайте.

Проект центра «Эрмитаж-Евразия».

Культурно-просветительский центр — спутник Эрмитажа разместится в историческом особняке в центре города

Центр «Эрмитаж-Евразия» в Оренбурге откроется в здании бывшей городской управы, памятнике архитектуры первой половины XIX века. Об этом сообщает пресс-служба Государственного Эрмитажа.
Здание по адресу ул. Правды, 8 вплотную примыкает к Оренбургскому областному музею изобразительных искусств и является частью единого архитектурного ансамбля. В марте 1918 года в нем прошел первый Оренбургский губернский съезд Советов. В советское время дом принадлежал Оренбургскому государственному педагогическому университету и в нем размещалась межфакультетская кафедра физкультуры и спорта. Как сообщал портал eanews.ru, три года назад здание было передано в оперативное управление оренбургского музея и в 2022 году на его реконструкцию в областной бюджет планировалось заложить 140 млн руб.

Соглашение о создании культурно-просветительского центра «Эрмитаж-Евразия» планируется подписать 14 февраля при участии директора Государственного Эрмитажа Михаила Пиотровского, вице-губернатора Оренбургской области Татьяны Савиновой и директора Оренбургского областного музея изобразительных искусств Юрия Комлева.
Дата церемонии выбрана не случайно: это день рождения бывшего директора Государственного Эрмитажа, археолога и востоковеда Бориса Борисовича Пиотровского (1908–1990) и первый день научной конференции «Чтения памяти Б.Б.Пиотровского». Выбор Оренбурга в качестве новой точки на эрмитажной карте России тоже связан с ним. «С Оренбургом у Эрмитажа давние исторические связи. Борис Борисович Пиотровский провел свое детство в Оренбурге, здесь во время учебы у него пробудился интерес к древностям музейной жизни», — сообщает пресс-служба музея. Здесь же жил его отец, математик Борис Бронеславович Пиотровский (1876–1929), и служил дед, генерал Бронислав-Адольф Игнатьевич Пиотровский (1849 — не ранее 1914).

«Михаил Пиотровский не раз отмечал, что его отец начал увлекаться историей именно в Оренбурге. Поэтому для него тоже очень важен этот проект. Заключая с регионом соглашение о создании центра, он высоко оценил все, что мы делаем для развития культуры», — сообщил, в свою очередь, губернатор Оренбургской области Денис Паслер в своих социальных сетях в декабре прошлого года.
О перспективах создания подобного музея заговорили еще в 2021 году после встречи Пиотровского с Паслером.

В Оренбурге в 2021–2022 годах проходили Дни Эрмитажа, программа которых включала выставки, мастер-классы, показы фильмов и многое другое.
Сейчас у Государственного Эрмитажа в России уже действует несколько выставочных центров. Это «Эрмитаж-Казань» (открыт в 2005 году), «Эрмитаж-Выборг» (с 2010-го), «Эрмитаж-Сибирь» в Омске (с 2019-го) и «Эрмитаж-Урал» в Екатеринбурге (с 2021-го). Также у музея должен был появиться центр в Москве, однако от этих планов, как мы писали недавно, пока решено было отказаться.

Суд обязал Christie’s вернуть наследникам Лайонела Хаузера картину голландского мастера Адриана Ван дер Верффа "Кающаяся Магдалина" (1707), похищенную нацистами в годы Второй мировой войны. О ее пропаже коллекционер заявил в 1945 году,  HYPERLINK "https://news.artnet.com/art-world/french-court-orders-restitution-of-adriaen-van-der-werff-nazi-looted-painting-christies-2249849" \t "_blank" пишет Artnet.
Хаузер — двоюродный брат Марселя Пруста. Он рассказывал, что 23 октября 1942 года нацисты изъяли у него 40 произведений искусства, в том числе и "Кающуюся Магдалину".
Картина была включена в специальный перечень имущества, разграбленного нацистами. Но эта информация почему-то ускользнула при продаже полотна Адриана Ван дер Верффа в 2005 году. Тогда лот ушел с молотка за 60 тысяч фунтов стерлингов (115 185 долларов).

Нынешний владелец работы решил вновь выставить полотно на торги в 2017 году. Тогда судьба картины была отслежена. Christie’s предложил разделить прибыль от ее продажи между наследниками и человеком, которому она принадлежит сейчас. Возвращено полотно не было. 

Неизвестно, будет ли аукционный дом обжаловать решение суда. За задержку по возврату предусмотрен штраф — 500 евро в месяц. 

задержанными в Париже картинами оказались полотна Кончаловского и Серова

Они были представлены на российской выставке "Коллекция Морозовых. Шедевры современного искусства"
Задержанными в Париже картинами оказались "Автопортрет в сером" Петра Кончаловского и портрет Тимофея Морозова кисти Валентина Серова. Об этом сообщила в субботу газета.
В посольстве РФ в Париже не подтвердили задержание картин из коллекции Морозовых. Для возвращения коллекции Морозовых из Парижа в Россию выстроили дорожную карту
По ее утверждению, задержанная французскими властями картина Кончаловского, которая была написана в 1910 году, принадлежит российскому предпринимателю Петру Авену. Другая картина, оставленная во Франции, - портрет Тимофея Морозова, созданный в 1891 году Серовым и принадлежащий Московскому музею авангарда.
Задержанные работы были представлены на российской выставке в Париже "Коллекция Морозовых. Шедевры современного искусства", которая проходила в фонде Louis Vuitton с 21 сентября по 3 апреля. Агентство сообщило в субботу о задержании двух картин из российской экспозиции, не указав их названий и авторов. В Министерстве культуры Франции и в фонде Louis Vuitton, где выставлялись картины, на просьбы ТАСС прокомментировать эти действия французских властей пока не ответили.

Правительство Нидерландов готово заключить многомиллионную сделку с семейством Ротшильдов, которое занимается коллекционированием произведений искусства. Предмет договора — автопортрет
Автопортреты писали не только художники-портретисты. Познание мира через исследование собственного образа широко распространено среди мастеров кисти всех времен. 

Портрет – реалистичный жанр, изображающий существующего в действительности человека или группу людей. Портрет - во французском прочтении - portrait, от старофранцузского portraire — «воспроизводить что-либо черта в черту». Еще одна грань названия портрет кроется в устаревшем слове «парсуна» — от лат. persona — «личность; особа». 

Рембрандта ван Рейна стоимостью в 198 миллионов долларов. Власти страны готовы потратить эту сумму (включая 170 миллионов долларов из государственной казны) с тем, чтобы картина навсегда осталась «общественной собственностью в Нидерландах».

Автопортрет
Автопортреты писали не только художники-портретисты. Познание мира через исследование собственного образа широко распространено среди мастеров кисти всех времен. 
под названием «Знаменосец» (De Vaandeldrager), который художник голландского Золотого века написал в 1636 году, на протяжении веков находился в руках частных коллекционеров. В их число входили король Англии Георг IV и клан Ротшильдов, который владел картиной с 1844 года. Семья готова отказаться от заветного портрета за 175 миллионов евро (198 миллионов долларов).

Покупка ещё не завершена, поскольку правительству Нидерландов необходимо одобрение парламента. Деньги поступят из трёх источников: фонд Рейксмузеума в Амстердаме внесёт 10 миллионов евро (или 11 миллионов долларов), ещё 15 миллионов евро (17 миллионов долларов) поступят от Ассоциации Рембрандта. Остальные 150 миллионов евро будут выплачены деньгами налогоплательщиков.
 
Если сделка состоится, то её стоимость превзойдёт сумму, которую Рейксмузеум и Лувр выплатили за двойной портрет
Портрет – реалистичный жанр, изображающий существующего в действительности человека или группу людей. Портрет - во французском прочтении - portrait, от старофранцузского portraire — «воспроизводить что-либо черта в черту». Еще одна грань названия портрет кроется в устаревшем слове «парсуна» — от лат. persona — «личность; особа». 

Мартина Солманса и Опьен Коппит кисти того же Рембрандта. В 2016 году музеи выложили 160 миллионов евро за две картины, которые продавал французский банкир Эрик де Ротшильд. Учреждения договорились, что будут выставлять полотна попеременно.

После приобретения «Знаменосца» Рембрандта государство планирует отправить его в турне по стране. После него картина займёт постоянное место в Галерее почета Рейксмузеума. Она уже выставлялась там в 2019 году, когда семья Ротшильдов впервые заявила о намерении продать её. Сразу после этого Франция установила запрет на экспорт автопортрета, объявив его национальным достоянием. Однако французскому правительству пришлось отказаться от права на выкуп картины, поскольку оно не смогло собрать необходимые средства. Тогда в игру вступили Нидерланды. 

«Благодаря этому совместному приобретению мы делаем одну из самых красивых работ Рембрандта доступной для всех. После столетнего путешествия „Знаменосец“ теперь навсегда вернётся домой», — говорится в заявлении министра образования, культуры и науки Нидерландов Ингрид ван Энгельшофен. Она добавила, что работа навсегда останется собственностью государства.

«Знаменосец» считается исторически и художественно значимым произведением искусства. Это одна из первых картин, которые Рембрандт создал, став независимым художником. Они проложили путь к художественному прорыву, вершиной которого стал знаменитый шедевр «Ночной дозор». Знаменосцы сражались на передовой в Восьмилетней войне, которая в конечном итоге привела к основанию Нидерландов в 1648 году.

«Это тот момент, когда Рембрандт стал Рембрандтом! Качество картины и тот факт, что она знаменует собой художественный прорыв, делают её беспрецедентной работой мастера», — сказал о работе Тако Диббитс, генеральный директор Рейксмузеума.


Музеям и частным коллекциям Нидерландов принадлежат 44 из 340 известных картин Рембрандта, в том числе 22 — Рейксмузеуму. Последний рекордный для работ голландского мастера на открытых аукционах был установлен в 2009 году. Тогда «Портрет

Алена Кирцова: «Люблю масло за пластичность и непредсказуемость»

Алена Кирцова за работой.

Искусство Алены Кирцовой отличает тонкая двойственность: в лаконичных абстракциях угадываются виды ночного города, фрагменты интерьера, пейзаж. Художница рассказала нам о том, что значит быть современным живописцем

Когда вы начали заниматься живописью? И к какой живописи тяготели изначально?
Рисовала и писала красками, как многие, с детства, но планомерно заниматься живописью и относиться к этому как к выбранному делу жизни начала с 1973 года. Без малого пять лет детства жила с родителями в Канаде. Мама собирала замечательные альбомы по искусству и, где бы мы ни были, прихватив детей, часто ходила в музеи и на выставки.
С десяти же моих лет, после нашего возвращения в Москву, появились Пушкинский и Третьяковка, в которой я часто прогуливала школу, находившуюся рядом. И наконец, в мои 16 лет мамина подруга, в обход правил, выправила мне читательский билет в зал искусств Библиотеки иностранной литературы. Все это сформировало достаточно большой круг моих живописных интересов.
БИОГРАФИЯ
Алена Кирцова
Художница
1954 родилась в пос. Баренцбург (о. Шпицберген, Норвегия)
1973–1975 училась живописи в частной школе художника Василия Ситникова в Москве
1977 начала выставочную деятельность 1986 стала одним из учредителей и членом творческого объединения «Эрмитаж»
1993 стала соучредителем (совместно с Юрием Аввакумовым) фонда «Утопия»
2007, 2014 номинирована на Премию Кандинского с проектами «Справочник по цвету», «Серая шкала»
Живет и работает в Москве. Произведения хранятся в Государственной Третьяковской галерее, Государственном Русском музее, Музее Соломона Гуггенхайма, Художественном музее Циммерли и других собраниях в России и за рубежом

Вашим учителем был Василий Ситников — самобытный художник и известный эксцентрик. Как вы попали к нему и как проходил процесс обучения?
Впервые я попала в дом-мастерскую к Василию Яковлевичу в 1973 году случайно, за компанию с моим тогдашним мужем, художником. Мастерская, похожая на пещеру Али-Бабы, сам Василий Яковлевич, его картины, которые он, двигаясь как «артистическая пружина», не ленясь показывал двум незнакомым ребятам, — все было удивительным. Но важнее всего для меня оказались прозвучавшие слова, что он и осла может научить писать картины. Через пару недель я наконец решилась и, робея, пришла к Ситникову: «Я была у вас недавно с Игорем Кислицыным. Возьмите меня в ученики». Далее последовали расспросы: кто я, как живу, не своими ли руками связала надетую на мне кофту, что хочу писать, кто мой любимый художник? Услышав, что более всего хочу писать портреты и что мой любимый художник — Рембрандт, он поставил на мольберт доску, прикрепил к ней лист бумаги и сказал: «Сейчас будешь рисовать портрет. Чем?» Дурея от ужаса, я попросила простой карандаш. «Вот и рисуй своего Ресницына!» — и вышел из комнаты. Через полчаса появился и, внимательно глядя на рисунок и на меня, сказал: «Да-а-а, Дрислицын. Узнаю, конечно. Только карандаш — неправильный для твоей работы инструмент. Запомни: линии в природе не существует. Если веришь в Бога, зажги свечку, помолись и сломай карандаш. Научу тебя, чем работать и как». Василий Яковлевич был не только замечательным художником, но и гением учителем. Постоянно пользуюсь в своей работе тем, чему он меня научил.

Алена Кирцова. «Угол комнаты со светом и тенью от подвесной лампы, или Привет, Луиза (оммаж Луизе Невельсон)». Из серии «Казачий переулок». 1987.

При каких обстоятельствах к вам попал архив Ситникова, который вы потом передали музею «Гараж»?
Василий Яковлевич уехал из СССР осенью 1975 года. Вышел из своей квартиры на 11-м этаже дома на улице Ибрагимова и поехал в аэропорт Шереметьево. На нем был его единственный строгий темно-синий костюм в редкую светлую полоску, картуз, а в руках, в качестве единственного багажа, кожаный портфель со сменой белья, расческой и зубной щеткой, двумя записными книжками с советскими и заграничными адресами, паспортом и двумя тоненькими буклетами на итальянском о коллекции Франко Миеле, где были репродукции картин Ситникова. Больше ничего. Все смешные истории о том, что он был в рваной фуфайке, тренировочных штанах и кирзовых сапогах и нес авоську со свеклой и морковью, есть абсолютное вранье. Все в квартире осталось нетронутым, будто он вышел ненадолго. В аэропорту он подвел меня к своей сестре Тамаре, которая должна была освободить его квартиру от вещей, и строго велел мне помогать ей в этом. Тамара Яковлевна была дюжая женщина, суровая, как вепрь. На следующий день началась разборка мастерской. То, что называется теперь «Архивом В.Я.Ситникова», — это то, что его сестра велела мне относить на помойку, а я складывала в подъезде двумя этажами ниже и увозила потом домой.

Алена Кирцова. «Ночные прогулки. Я — ты I». Из серии «Москва — лето». 1988.

Художники того поколения андерграунда, к которому вы принадлежите, лишь эпизодически обращались к живописи. Это было время развития объекта, инсталляции, акций, перформанса. Что значило для вас оставаться прежде всего живописцем в годы, когда художники начали тяготеть к иным формам выражения?
Теперь нет, а раньше часто слышала от собратьев и старших товарищей что-то вроде: «Чем ты занимаешься? Живопись давно умерла!» Или: «Ты будто шьешь обувь вручную, когда давно уже придуманы автоматы для шитья башмаков». И так далее… Но это любовь. Люблю живопись чужую и свою. Все материалы хороши, но любимыми были и остаются холст, масло. Я сформулировала, в чем заключается эта любовь, в неопубликованном интервью, которое я давала в 2011 году Василию Ивановичу Ракитину (искусствовед, куратор, исследователь русского авангарда. — TANR). Там я говорила о том, что в холсте мне дороги его пластичность и пружинность — то, как он поддается и дышит в зависимости от нажима на него кистью или мастихином. Масло люблю за невероятную пластичность, за густоту, за текучесть и прозрачность, когда необходимо. За то, что можно класть его многими слоями — толстыми и тонкими; за то, что медленно сохнет; за то, что можно переписывать почти бесконечно. За запах. За непредсказуемость: высыхая и высохнув, оно продолжает жить своей жизнью, меняясь, пока не умрет.

Алена Кирцова. «Город (оммаж Морису Утрилло)». Из серии «Путешествия». 1990.

И все же порой вы обращаетесь к другим формам искусства: инсталляции, объекту. Как часто? И можно ли сказать, что такие работы в основе своей тоже живописны?
Не часто, но бывает. И чаще всего цвет в этих работах играет важную роль.
Хотя в своем искусстве вы запечатлеваете конкретные образы, будь то пейзаж или элементы интерьера квартиры, его часто определяют как минимализм или геометрическую абстракцию. Насколько вы сами согласны с таким определением?
Какие-то мои произведения можно отнести к минимализму, какие-то — к геометрической абстракции, а какие-то — к чему-то еще. Мне ясно одно: занимаюсь Изобразительным Искусством. Все зависит от того, какая затея пришла в голову и какая в связи с этим возникла задача. Далее, часто сами собой, определяются степень условности изобразительного языка, техника, материалы, инструменты.

А как вы пришли к синтезу реализма и абстракции?
К 1981 году я сильно заскучала от того, что пишу и, главное, как. Мне стало ясно, что надо кардинально менять оптику и метод. Из выживших картин той поры — «Бильярд I». Пришла к тому, что надо полностью отказаться от «живописной живописи» и передать видимое и придуманное при помощи цветных плоскостей, взаимодействующих друг с другом. Это очень помогло мне «освободиться». В 1989 году живописное писание вернулось, но уже в основном мастихином. Теперь же пользуюсь тем методом, языком, формой и материалами, которые необходимы для конкретной затеи.
Создание серий картин у вас растягивается надолго. И, судя по датировкам, вы возвращаетесь к отдельным работам даже спустя годы. Как вы понимаете, что пора сделать завершающий мазок?
С этим непросто. Еще в пору ученичества у Ситникова частенько слышала: «Остановись! Надо с палкой стоять позади тебя и бить по спине, чтобы ты новую картину начинала. Работаешь так, словно у тебя три жизни впереди». Бывает, что по каким-то причинам достаю из штабеля картин, давно оставленных в покое, работу и думаю: «Где были мои глаза? Нужно исправить, дописать».

Гаса и Саши Ганкиных (искусствовед Галина Ельшевская и литератор Александр Ганкин. — TANR) дома висит подаренная им картина «Вид из окна» 1984 года. Раз в несколько лет, ужиная у них, пристаю: «Ребята, дайте допишу». В ответ получаю: «Не-е, не дадим». И они правы: риск есть. Так, в разные поры моей жизни было мной зарезано — в прямом смысле — три картины. Начала переписывать и, не справившись, в отчаянии после долгих попыток одолеть «сопротивление материала» сделала то, что сделала. Не люблю себя за это.
Находитесь ли вы в творческом диалоге с вашим мужем, Юрием Аввакумовым?
Юра — мой первый и главный зритель. Так же, как я — его. Но Юрино творчество никак не отражается в моем, а мое — в его. Мы много разговариваем, в том числе об искусстве, и у нас есть несколько совместных работ. Но, главное, Юра, в отличие от всех моих бывших «партнеров по жизни», никогда не вторгается в мое творчество и не дает непрошенных советов. Может быть, как раз поэтому наш жизненный союз и диалог продолжается более 30 лет.

В начале года в «Е.К.АртБюро» прошла ваша персональная выставка «Водораздел» с полотнами, изображающими воду — рек, морей, фонтанов. Работаете ли вы сейчас над какой-нибудь новой серией?
Последняя серия картин (новой назвать ее трудно, так как задумана и начата она в 2017 году) называется «Пигмент. Краска. Цвет». Первая картина из этой серии, «Помпейский красный», почти сразу уехала в дальние края. Следующие две, «Неаполитанская желтая» и «Поль-веронез», дописываются-дошлифовываются. Из-за пандемии и последующих событий случился большой перерыв в работе. Ругаю себя за это: только болезнь может быть оправданием подобного. Хотя тоска, которую испытывала, не есть полное душевное здоровье. 

Картина Питера Пауля Рубенса «Самсон и Далила» (ок. 1609/10), которая выставлена в Национальной галерее в Лондоне, скорее всего, является подделкой. Такой вывод сделал искусственный интеллект (ИИ), который несколько раз протестировал работу. Некоторые критики десятилетиями сомневались в её авторстве.

Сравнив работу со 148-ю неоспоримыми картинами Рубенса, алгоритм пришел к удивительному выводу: с 91-процентной вероятностью сцену писал не этот мастер. ИИ основан на свёрточной нейронной сети, которая анализировала образцы мазков кисти и другие аспекты известных работ художника, а затем сличила их с полотном из Национальной галереи. 

«Я была шокирована, — сказала учёный Карина Поповичи, соучредитель швейцарской фирмы Art Recognition, проводившей исследование. — Мы повторили эксперимент несколько раз, чтобы убедиться, что не ошиблись, и результат всегда был одинаковым. Каждый патч, каждый квадратик выходил фальшивым с вероятностью более 90 процентов».

Эксперты, которые сомневались в подлинности работы, удовлетворены результатом. Споры об авторстве идут с тех пор, как галерея приобрела картину за 2,5 миллиона фунтов стерлингов (5,4 миллиона долларов) в 1980 году. По данным New York Times, тогда это было третье по стоимости произведение искусства, когда-либо выставлявшееся на торги. 

Сцена изображает ветхозаветного героя, заснувшего на коленях своей любовницы, которая предала его. Далила обманом выяснила у Самсона, что секрет богатырской силы, данной ему Богом, заключается в необрезанных волосах. Пока мужчина спит, сообщники коварной красотки стригут его, чтобы передать, обессилевшего, злейшим врагам — филистимлянам. Те уже поджидают свою жертву у двери.

Однако на этой картине обрезаны пальцы ног Самсона, которые были на оригинале. До нас дошли две копии подлинника, сделанные в XVII веке, — гравюра
Меццо-тинто (ещё одно название – «чёрная манера») – процесс создания гравюр на металле, относящийся к группе техник глубокой печати. При этом – в отличие от  HYPERLINK "/encyclopedia/117~Etching" \t "_blank" офорта – здесь изображение образуют не линии, а тонкие градации света и тени. Отсюда и название, в переводе с итальянского означающее «полутона». Мастер не создаёт углубления – линии и точки – а выглаживает светлые участки на шероховатой поверхности доски. 

Процесс создания акватинты похож на офорт, но эта техника позволяет получить богатые тональные и фактурные эффекты, схожие с рисунком водной краской – акварелью (отсюда и название «акватинта»). Именно с этим и связана популярность этого вида глубокой печати, возникшего в конце XVIII века. 

Литография наряду с монотипией относится к группе техник плоской печати, но на этом их сходство практически заканчивается. Литография появилась в 1796-м или 1798 году, благодаря Иоганну Алоизу Зенефельдеру, типографу из Мюнхена. Изначально отпечаток снимался с рисунка на каменной – обычно известняковой – плите, откуда и пошло название этого способа (от др.-греч. λίθος «камень» + γράφω «пишу, рисую»). Ныне вместо литографского камня используются цинковые или алюминиевые пластины, которые легче обрабатывать.

Якоба Матама и картина Франса Франкена Младшего, где это полотно видно на стене дома его первоначального владельца. Для тех, кто считает «Самсона и Далилу» подделкой, это ещё одно свидетельство, что композиция из Национальной галереи — реплика утраченного первоначального произведения.

Споры вокруг этой работы обострились в 2005 году, когда Национальная галерея проводила выставку-блокбастер «Рубенс. Мастер в творчестве». 

«Когда я впервые увидела „Самсона и Далилу“ в Национальной галерее в 1987 году, то сразу подумала, что это не мог написать Рубенс, и предположила, что это копия XX века», — сказала журналу Spiegel художница и независимый ученый Евфросиния Доксиадис. Отчёт о своих сомнениях она предоставила ещё в 1992 году, и до сих пор поддерживает сайт, посвящённый разоблачению картины.

Скептики ставят под сомнение также качество полотна, его стиль и цветовую палитру. Музей же утверждает, что оно относится к периоду, когда Рубенс ставил эксперименты. Однако его самая известная сцена того периода «Воздвижение креста» стилистически больше похожа на работу мастера, нежели «Самсон и Далила».

Ещё больше вопросов вызывает провенанс картины в XX веке. По имеющимся сведениям, примерно в 1609 году её заказал городской чиновник Антверпена по имени Николас Рококс. Это произошло после того, как Рубенс вернулся в Нидерланды после восьмилетнего пребывания в Италии. После смерти Рококса в 1640 году следы произведения исчезли. 

Картина вновь появилась в Париже в 1929 году — и тогда её посчитали работой Геррита ван Хонтхорста. Но позже эксперт Людвиг Бурхард подписал сертификат о принадлежности полотна именно Рубенсу. Однако после смерти Бурхарда в 1960 году выяснилось, что он неоднократно визировал подделки ради собственной выгоды. Более шести десятков признанных им картин были впоследствии понижены в статусе до «окружения Рубенса».

Несмотря на эти разногласия, Национальная галерея по-прежнему настаивает, что «Самсон и Далила» — это подлинник Рубенса, и представляет работу как одно из тридцати главных сокровищ своей коллекции. «Галерея всегда принимает к сведению новые исследования, — сказали в музее. — Мы ждём их публикации в полном объёме, чтобы должным образом оценить доказательства. До этого момента дальнейших комментариев не будет». 

Другая картина Рубенса из коллекции Национальной галереи — Вид на замок Хет Стен ранним утром — была одобрена искусственным интеллектом. Анализ показал, что она на 98,8 процента принадлежит руке мастера.

Голландская полиция заявила, что арестовала 58-летнего мужчину по подозрению в краже картин из двух музее в Нидерландах. Это пейзаж
Развитие жанра от древности до наших дней: как религия и изобретение техники масляной живописи способствовали становлению жанра в Европе и почему так важна река Гудзон? 

Винсента Ван Гога «Сад у дома приходского священника в Нюэнене» (1884) и сцена Франса Хальса «Два смеющихся юноши с пивным кувшином» (ок. 1627). Они были похищены прошлой весной в первые дни карантина, когда музеи были закрыты для посетителей.

Подозреваемый был задержан в своём доме в городе Баарн в Нидерландах. Но сами картины не была найдены.

Первое преступление было совершено около 3:15 утра 30 марта. Злоумышленник приехал в музей Зингера Ларена, кувалдой пробил двери из сверхпрочного стекла, похитил полотно Ван Гога и скрылся в ночи на мотоцикле. Ограбление зафиксировали камеры наблюдения и в конце апреля его показали в криминальной хронике. 

Несколькими месяцами позже, в июне, арт-детектив Артур Бранд узнал, что в преступном мире циркулирует фотопруф. На снимке разложены первая страница New York Times, картина Ван Гога и биография печально известного похитителя произведений искусства Октава Дурхама под названием Meesterdief («Мастер-вор»). Дурхам попал в тюрьму за кражу двух других картин Ван Гога. И то, что его книга оказалась на фотографии, укрепило убеждение следователей в том, что вор из Зингер Ларен был подражателем.
 
Снимок с картиной Винсента Ван Гога, циркулировавший в криминальных кругах. И


Картину Ван Гога Музею Зингера Ларена одолжил Музей Гронингера для временной выставки. Она была единственной картиной художника в коллекции последнего. Хотя сама картина по-прежнему не найдена, «каждый день мы надеемся получить хорошие новости, чтобы посетители Музея Гронингера могли снова наслаждаться этим великолепным произведением искусства», — говорит Эверт ван Ос, управляющий директор Музея Зингера Ларена.


Второе ограбление, во время которого исчезла картина Франса Хальса стоимостью 17 миллионов долларов, произошло в небольшом музее Хофье ван Аэрдена близ Утрехта. Оно также было совершено под покровом ночи. Воры похитили картину 27 августа 2020 года около 3:30 утра, взломав заднюю дверь. Эта весёлая сцена очень популярна у воров — её выкрадывали дважды, в 1988 и в 2011 годах. Полиция надеется, что её вернут и в третий раз.

Единственная картина, которую британский премьер Уинстон Черчилль написал во время Второй мировой войны, выставляется на аукцион. У неё есть очень неожиданный продавец. Работу, которую бывший премьер-министр подарил президенту США Франклину Рузвельту, на Christie’s предлагает актриса и филантроп Анджелина Джоли. Предварительная оценка полотна — 1,5−2,5 миллиона фунтов стерлингов (2,1 — 3,4 миллиона долларов).

работа была продана за 11,59 млн долларов — это рекорд для художественных произведений Черчилля.
Франклин Рузвельт передал «Башню мечети Кутубия» (1943) своему сыну Эллиоту. В 2011 году картина была выставлена на продажу в M.S. Рау в Новом Орлеане, и последние 10 лет принадлежала звезде Голливуда. 

У безмятежной сцены вокруг мечети Кутубия есть исторический фон. Черчилль написал эту работу сразу после конференции в Касабланке в 1943 году. Встреча, которая проходила с 14 по 24 января в марокканском городе, помогла консолидировать планы Соединённых Штатов, Великобритании и других держав-союзников по борьбе со странами нацистского блока. 

После встречи Черчилль пригласил американского президента посетить Марракеш и полюбоваться живописными видами гор, которые долгое время очаровывали тогдашнего британского лидера. Увидев силуэт мечети XII века на фоне Атласа, Рузвельт был настолько впечатлен, что Черчилль решил запечатлеть для него эту сцену в качестве подарка и жеста дружбы.
 
Президент Франклин Рузвельт и премьер-министр Уинстон Черчилль на лужайке президентской виллой. Источник: artnet. News
Представитель Christie’s Ник Орчард охарактеризовал эту работу как «возможно, лучшую картину Уинстона Черчилля — из-за того, что значила для него эта тема и того факта, что она подчеркивает важность дружбы между двумя лидерами». 

В пресс-релизе говорится, что впервые посетить Марокко заядлого художника Черчилля пригласил его наставник, ирландский портретист сэр Джон Лавери. Всего же британский политик написал около 45 видов этой страны.

Нынешний аукционный рекорд для картин Черчилля составляет 1,8 миллиона фунтов стерлингов (2,8 миллиона долларов). Такую цену заплатил в 2014 году участник торгов Sotheby’s за «Пруд с золотыми рыбками в Чартвелле» (1932). Картина, стоимость которой более чем вдвое превысила предпродажную оценку, поступила из коллекции Мэри Сомс, дочери бывшего премьер-министра, умершей в 2014 году.

«Башню мечети Кутубия» будут продавать 1 марта.

Арсенал эпохи Возрождения 
Диалог с Европой в Нижнем Новгороде 

В нижегородском Арсенале, Волго-Вятском филиале ГМИИ, открылась выставка «Названо Вазари. Возрождение. Искусство эпохи Ренессанса и его последователи разных времен» — живопись, графика, скульптура, декоративно-прикладное искусство из запасников Пушкинского музея в соседстве с работами современных российских художников. Духом эпохи, одарившей мир гуманизмом и верой в человека, пытался проникнуться Игорь Гребельников.
Выйти из полноэкранного режима 

В нижегородском Арсенале заново открывают искусство Ренессанса из коллекции ГМИИ имени Пушкина

Это вторая часть цикла, посвященного трем вехам европейского искусства, как их назвал Джорджо Вазари в своем монументальном труде — «Жизнеописаниях наиболее знаменитых живописцев, ваятелей и зодчих»: в прошлом году показали «Готику», в конце этого откроют «Маньеризм». «Жизнеописания» — тоже памятник Ренессанса и Ренессансу: многих из героев Вазари знал, с этих книг, им же и проиллюстрированных, впервые изданных в 1550 году, началась история искусств как дисциплина. На нынешней выставке можно заглянуть в раскрытые тома более полного второго издания 1568 года.
Кураторы экспозиции следуют рецепту, опробованному ими на «Готике»: в обширную подборку произведений ренессансных авторов из коллекции ГМИИ вкраплены работы современных российских художников. И удивительное дело, эпоха Возрождения при таком соседстве оказывается близкой, ясной, отзывчивой — возможно, даже такой, как для первых читателей Вазари. Неспроста ощущение, что вещи из Пушкинского музея видишь впервые,— так оно и есть: по словам куратора Дарьи Колпашниковой (ее соавтор Екатерина Кочеткова), выставкой хотелось удивить, поэтому здесь нет произведений из постоянной экспозиции ГМИИ — только из запасников.
Переступив порог экспозиции, оказываешься в пестрой компании — среди портретов. Персонажи атрибутированные и неизвестные, написанные мастерами Нидерландов и Италии, оттиснутые на графических листах и отлитые в медалях — все как один исполнены достоинства. «Портрет мужчины в красном берете с книгой» (1480–1490) Антонелло де Салибы — само воплощение ренессансных добродетелей, так называемого универсального человека — образованного, деятельного, открытого миру и при этом невозмутимого. Живописцам той эпохи, впервые пристально вглядевшимся в конкретных людей, научившимся передавать нюансы характеров, и обязан своим развитием портретный жанр, в своих лучших проявлениях несильно изменившийся с тех пор. Доказательством служит висящий тут же фотопортрет Владислава Мамышева-Монро, перевоплотившегося в Фауста для своего проекта «Жизнь замечательных Монро» (1995).
Портреты перемежаются пустыми старинными рамами, привносящими элемент легкого беспокойства. Оно усиливается, если обернуться назад, так как входная стена — зеркальная, в ней отражается экспозиция, наглядно иллюстрируя принцип линейной перспективы, главного открытия ренессансной живописи. А еще по мере продвижения начинаешь ощущать неровность фанерного пола — он слегка наклонен, ты медленно идешь вверх.
Оформлением выставки занимался художник Александр Бродский, мастер погружать зрителей своих инсталляций и архитектурных объектов в особенные состояния. Так и здесь: стены и пол экспозиции выложены светлой фанерой, отделившей зрителей и экспонаты от брутальной арсенальной кирпичной кладки. Из-за наклоненного пола может показаться, что слегка теряешь равновесие — не «синдром Стендаля», но все же определенно изменение восприятия, пусть мы и далеко от Флоренции.
Разделы выставки — «Образ и герой», «Вера и благочестие», «Античность и классическая традиция», «Природа и пространство», «Наука и познание» — доходчиво раскрывают суть ренессансных перемен в искусстве и жизни — перемен к лучшему, к созданию мира, в котором главной ценностью станет человек. Сегодня, когда мы переживаем страшный дефицит гуманизма, проникнуться идеалами соблазнительно, но, пожалуй, не так-то просто. Куда как уместными посреди этого мира благообразных гуманистов, грациозных Мадонн, ангелов и святых, а еще пейзажей, в которых будто разлита Божья благодать, оказываются работы современных художников, осмысляющих схожие темы.
В конце первого зала, как бы с его «вершины», мы обозреваем своеобразную античную руину — большую картину Валерия Кошлякова «Волчица в музее» (1997), написанную в его фирменной размашистой манере с потеками краски. Капитолийская волчица была зарисована в Пушкинском музее, но художник поместил ее на фоне фантазийных построек Вечного города, она будто возращена в Древний Рим.
Туда же, в Рим, но уже современный, ведет следующий зал, в конце которого видео Александры Митлянской «По направлению к Борромини». Художница снимала туристов, заглядывающих во двор римского палаццо, чтобы рассмотреть одну из самых роскошных церквей XVII века — Сант-Иво алла Сапиенца. Саму церковь мы не видим — только сменяющихся туристов, компаниями или поодиночке разглядывающих архитектурный шедевр: художница ловит момент их замирания перед безусловной красотой, знакомый каждому.
В разделе, посвященном изображению природы, зритель оказывается чуть ли не вплотную с картинами и графикой — настолько узка антресоль, на которой развешана часть экспонатов. И это тоже совершенно новый опыт, когда волей-неволей погружаешься в детали старинной графики либо «проваливаешься» в пейзаж, ощущая себя внутри картины Ольги Тобрелутс или Евгении Буравлевой.
А завершает выставку коллекция архитектурной графики архитектора Максима Атаянца: старинные листы с изображениями римских достопримечательностей, как древних, так и ренессансных, соседствуют с зарисовками тех же мест, сделанными самим коллекционером. Художник тут будто чуткий музейный смотритель, следящий за сохранностью экспонатов.
Ренессансом легко «заболеть», но им можно и исцелиться — по крайней мере, от пессимизма, ведь это была самая оптимистичная и уверенная в себе эпоха европейского искусства. Была — и есть: нынешняя выставка в нижегородском Арсенале дает вполне оздоровительный эффект.

Архангельский фотокорреспондент "РГ" прошел по следам художников Арктики

В архангельском Музее художественного освоения Арктики имени Александра Борисова сегодня открывается новый выставочный проект "По следам великих с фотоаппаратом". Экспозицию подготовили с участием фотокорреспондента "Российской газеты" Николая Гернета при поддержке Национального парка "Русская Арктика".

На выставке представили симбиоз живописи художников Севера ХХ века и современной фотографии: эти работы разделяет столетие, но объединяет неземная арктическая природа, мало изменившаяся за 100 лет.
У посетителей появится возможность увидеть ранее не выставлявшиеся этюды Александра Борисова, картины художников Степана Писахова и Тыко Вылки. А современные фотографии Николая Гернета, сделанные у тех же ледников и скал, будто заново их раскрыли.
- Иногда сняты одни и те же места, иногда - природные явления. Совпадают ракурсы, цвета, впечатления, - рассказал "РГ" заведующий музеем Иван Катышев.
Отметим, что первым живописцем "вечных льдов" стал Александр Борисов: благодаря ему люди впервые узнали, как выглядит Арктика в цвете. В 1905 году Новую Землю впервые посетил Степан Писахов - итогом арктической эпопеи Писахова стали картины и литературные произведения.
- Во время своих странствий эти художники сумели разжечь талант молодого ненецкого охотника Тыко Вылки. Получив от великих "певцов" Арктики художественные и гражданские заветы, Вылка всю свою жизнь отдал развитию полярных земель. С его картин на нас смотрит уже не суровый и опасный край, а готовые к освоению и ждущие человека многоцветные манящие пространства, - рассказал Иван Катышев.

Археологические памятники хотя и горят, но не исчезают бесследно

Скульптура из огненного погребения в процессе реставрации специалистами Центра имени Грабаря.

Во Всероссийском художественном научно-реставрационном центре имени Грабаря идет работа с уникальными экспонатами — превратившимися в уголь скульптурами оленей из древнего могильника (так называемого огненного погребения) в Хакасии

Сплошные куски угля — вот что по сути представляют собой скульптуры двух северных оленей, которые прибыли во Всероссийский художественный научно-реставрационный центр им. академика И.Э.Грабаря из Хакасского национального краеведческого музея в Абакане. Эти объекты были найдены в 1950 году во время археологических раскопок Сырского чаа-таса, группы могильников в Хакасии, на границе степи и горной тайги. Тогда археологи вскрыли сильно обожженную бревенчатую погребальную камеру, заполненную пережженными останками тел и богатым инвентарем, которые были определены как коллективное погребение знатных представителей таштыкской эпохи (I век до н.э. — IV век н.э.).
Останки людей в соответствии с обычаями кремировали дважды: сначала после смерти, а потом пережженные кости кучками складывали в могильник. Мертвых сопровождали разнообразные предметы: глиняная и деревянная утварь, ткани и кожи, модели оружия, скульптуры животных, украшения. Когда могильник наполнялся, его засыпали землей и поджигали. В результате горения при недостатке кислорода некоторые предметы обугливались, сохраняя форму. Так сохранились и скульптуры двух северных оленей из дерева — быка (самца) и важенки (самки).


«Ни с чем подобным мы прежде не сталкивались. Мы работали с обгоревшими произведениями, например царскими вратами XVI века, но там был сгоревший слой только сверху. А тут уже не дерево — это углерод с большим количеством кальция — от костей, которые горели рядом. Он хрупкий и ломается поперек волокон», — говорит Роман Студенников, заведующий мастерской реставрации мебели.
Скульптуры имеют размер примерно 45 на 65 см, у них вставные, на шипах, ноги. Хвосты и уши, вероятно, были кожаные, на их месте остались только углубления. Фигуры очень точно передают особенности строения тела северного оленя: у них висящий подгрудок, понурая голова и мягкая округлая морда. Несмотря на полное обугливание, отлично видны вырезанная на морде узда и красная краска, которой были покрыты скульптуры. У оленя на голове имеются отверстия под рога, у важенки голова безрогая, что не только подтверждает ее пол (в целом очертания ее тела заметно изящнее), но и говорит о том, что это редкая разновидность саянского оленя, самого южного по месту обитания (эти олени исчезли к началу ХХ века), более мощного, чем его северные собратья, так что на них можно было ездить верхом.

Картина из знаменитой серии работ художника, несомненно, войдет в дюжину самых дорогих полотен Моне, проданных с аукциона. Имея безупречный провенанс, она оценена в 40 млн долларов. Итоговую сумму узнаем 12 мая 2021 года после вечерних торгов Sotheby’s.

за картину выручили сумму в 70,353 млн. долларов, и она стала пятой среди самых дорогих картин Моне, проданных с аукциона.
Период создания работы — 1917−19 годы. С 1914 года Клод Моне работал над ставшей легендарной серией монументальных полотен с изображением лилий в пруду Живерни. Сегодня картины этого цикла находятся в Музее Оранжери в Париже и в музее МоМА в Нью-Йорке. Кувшинки (фр. Nympheas) в своем пруду Моне рисовал и раньше. Но эти - намного больше по размерам, а еще они неизмеримо более абстрактны.

Всего сюжетов с кувшинками у Клода Моне около 250-ти. И среди дюжины самых дорогих картин французского импрессиониста большая часть — с кувшинками, водяными лилиями. Все они написаны в те годы, когда Моне было далеко за 60, а чаще — за 70. Не многие художники-импрессионисты в старости (почти все дожили до седин, букета болезней и запоздалого признания) смогли совершить по-настоящему новаторский и мощный переворот по отношению к себе молодому и по отношению к искусству в целом. Моне один такой. Сегодня аукционисты отмечают важность и уникальность поздних картин Моне, и, в частности, серии крупных работ с водяными линиями: она предвещает переход к абстрактному экспрессионизму.
Дом в Живерни он со временем выкупит и создаст вокруг него удивительный сад, который станет ему вдохновением, ребенком, натурой, головной болью и продолжением его самого. Здесь с ярчайшим политиком Жоржем Клемансо, соседом и одним из самых близких друзей, Моне задумает невероятное — проект „Кувшинки“: 8 огромных полотен, самое большое из которых 200×1700 см, должны быть расположены по стенам полукруглых залов. Художник подарит эти известные картины и эту идею своей стране ко дню победы в войне…» — биография художника в Артхиве.

Задумывая серию масштабных работ с лилиями, художник мечтал: «Я бы хотел использовать тему водяных лилий для украшения гостиной: располагаясь вдоль стен, окутывая весь интерьер целиком, он будет производить иллюзию бесконечного целого, водной поверхности, без горизонта и без берега. Нервы, расстроенные работой, обретут здесь свой покой, следуя примеру стоячей воды. А если бы кто-нибудь пожил в этой комнате, она бы стала его убежищем для спокойной медитации в центре цветущего аквариума…»
Картина, выставленная сейчас на аукцион, имеет размеры около 102 на 201 см. Она имеет ясный провенанс, и среди ее владельцев — известный Голливудский и Бродвейский продюсер Рей Старк. 

Я сгенерировала в нейросети архитектурные наброски, нарисованные акварелью
   
Выбор нейросети и составление запроса
Использовала Blue Willow — бесплатный аналог Midjourney, но на начальной стадии развития, работает в том же Discord. Если заглянуть в раздел "daily theme", можно обнаружить много интересных результатов с заданным словом, каждый день это что-то новое. Особенно интересно наблюдать, как день за днем люди склеивают несколько прошлых тем в одну новую. Хороша была тема с цветом "Royal blue", оказалось, что он отлично подходит для передачи тени в акварели. Ключевым в полученных мною изображениях было: concept art, architecture, anime style, watercolor painting, retro futurism. В случае с домиком в вечернем свете ещё golden hour — добавляет тепла и магии.
Впечатления
Некоторыми результатами довольна, да и выдаются они довольно быстро. Девочки в стиле аниме, всякий психодел, котики, концептуальные наброски и абстрактная фотография с пятнами цвета и дымом — это все чудесно. Архитектурный рендер достойного уровня — мимо (у Midjourney с этим намного лучше). Очень прикольный стиль будто игрушечных изображений "isometric diorama" из Midjourney здесь тоже отсутствует (пока?). И это, конечно, чудовищный пожиратель времени — кривых вариантов очень много. 
Если бы я не сидела с маленьким ребенком, в жизни бы не стала с этим связываться. Только акварельные наброски не оставили сожаления о потраченном времени, их можно реально использовать для вдохновения при проектировании без противного чувства, что занимаешься плагиатом. Поток сгенерированных картинок на выбранную тему немного раскачивает воображение, это эффективнее Пинтереста. Главное — не увлекаться.
Трудности с использованием нейросети
После Midjourney проблем не возникло, вся структура и названия чатов были скопированы оттуда, потом всё немного поменялось, добавились чаты на разных языках, конкурсы, информативные иконки в списке чатов. Неудобно, что пока нет сайта с общей галереей. Чтобы оценить возможности нейросети, нужно либо потратить уйму своего времени на бесконечные вариации запросов, либо тратить это же время, листая кучи чатов с готовыми вариантами изображений, чтобы что-то оттуда скопировать. 
Мне понравилось подбирать удачные части запросов из чатов по темам дня. В каждой теме ежедневно выбирают победителей, можно ограничиться только просмотром их работ, но это не очень удобно, нужно скакать по ссылкам. Радует, что сеть развивается, там часто появляется что-то новенькое.

Нейрогалерея.Читатели показывают картинки, которые создал искусственный интеллект

Эрмитаж купил "Портрет молодого человека" Пьетро Лонги за четыре миллиона рублей

Государственный Эрмитаж приобрел работу итальянского художника Пьетро Лонги "Портрет молодого человека в рост, в интерьере" за четыре миллиона рублей, следует из данных портала госзакупок. Картина написана маслом и датирована XVIII веком.
"Произведение: Пьетро Лонги (Pietro Longhi) (1701, Венеция – 1785, там же)", – уточняется в сообщении.
Контракт был заключен 22 ноября, 24 ноября полотно было передано музею.

В данных о сохранности произведения отмечается, что картина дублирована, кромки загнуты на подрамник, имеются деформации красочного слоя, лак потемнел, есть общее загрязнение, потертости.

Согласно описанию музея, мужчина одет по моде середины – второй половины XVIII века: "в желтый камзол, отделанный по бортам, манжетам и карманам цветной вышивкой. Под камзолом – золотистый жилет, застегнутый на все пуговицы, под ним – белая рубашка с отложным воротничком, на ногах – черные кюлоты, белые чулки и коричневые кожаные туфли с пряжками. В правой руке изображенный держит круглую шапку без полей, отворот ее так же украшен вышивкой. На голове нет парика и волосы не напудрены, но на висках завиты в букли. Слева на полу – черная комнатная собачка".
По мнению экспертов Эрмитажа, изображенный на портрете персонаж мог быть "зажиточным торговцем". Пьетро Лонги считается одним из наиболее выдающихся венецианских художников XVIII века, мастером жанровых сцен.

Актёр Эдриен Броуди называет живопись «своей первой любовью». 48-летний обладатель Оскара за роль в фильме «Пианист» выставил свои работы — хоть и несколько неохотно, как он говорит — на Art Basel Miami Beach и на арт-ярмарке в Нью-Йорке. Художественную мастерскую он арендует в районе Сансет-Парк в Бруклине.
Эдриен Броуди происходит из художественной семьи. Его мать Сильвия Плахи — фотограф, а отец Эллиот Броуди — художник. Ещё подростком будущая звезда экрана подал заявку на участие в арт-программе Высшей школы музыки и театра Фьорелло Ла Гуардии. Факультет изобразительных искусств его портфолио отклонил, а вот театрально-драматический — принял. С тех пор Броуди бросил рисовать (если не считать нескольких случайных граффити).

Проучившись год в университете Стоуни-Брук и семестр в Куинс-колледже, Эдриен Боуди начал серьёзно сниматься. Он привлёк внимание таких голливудских и артхаусных режиссёров, как Теренс Малик, Спайк Ли, Барри Левинсон, Кен Лоуч и Роман Полански. В возрасте между 20-ю и 30-ю годами он приобрёл репутацию актёра со страстной приверженностью делу: менял своё тело, когда это было необходимо, и самостоятельно выполнял трюки, если это было возможно.
Восемь-девять лет назад, когда интересных ролей было поменьше, Броуди снова взял в руки кисть. После многолетней реконструкции своего замка в северной части штата Нью-Йорк он пригласил друга, художника Жоржа Моке, расписать центральную стену. Тот предложил рисовать вместе с ним. Когда Броуди изобразил дракона, впечатлённый Моке поинтересовался, почему друг не рисует. Поскольку актёр не смог внятно ответить на этот вопрос, он решил снова заняться изобразительным искусством, черпая вдохновение в граффити своей юности.

Броуди предпочитает крупные абстрактные работы. Он работает в смешанной технике, делает коллажи, используя разнообразные материалы, которые комбинирует на холсте или бумаге. «Мои работы во многом связаны с американской культурой и моим воспитанием и взрослением в Нью-Йорке и Квинсе», — говорит он.
И хотя Броуди-художнику не чужды фигуративные работы, он всё же предпочитает абстрактный экспрессионизм. «Я большой поклонник работ Поллока, мне нравится швырять краски, быть смелым и находить в этом тонкость, — поясняет звезда. — Мне нравится, что искусство даёт мне некую степень автономии в творчестве, когда я не играю».


Международная команда экспертов выяснила, почему одна из четырех картин Пабло Пикассо, годами находившихся в одних условиях, состарилась быстрее, чем другие. Учёные утверждают, что их проект — один из первых в своём роде. В нём сочетаются исследования химических свойств материалов с наблюдениями за механическими повреждениями. Это прорыв в усилиях консерваторов по предотвращению деградации картин. Он позволяет сохранить произведения, контролируя состояние окружающей среды.
Исследование было сосредоточено на четырёх картинах, вдохновленных «Русскими балетами» Сергея Дягилева. Пикассо создал работы всего за несколько месяцев, работая в студии друга в Барселоне в 1917 году. В этот период художник мерсеризовал хлопковые холсты и закупал материалы — в том числе масляные краски на основе высыхающих масел, таких как льняное и подсолнечное, а также животный клей, которым он покрывал полотна — у ограниченного числа поставщиков.
Пабло Пикассо, «Сидящий человек» (1917). Музей Пикассо, Барселона

До 1970 года эти работы хранились в семейном доме Пикассо и впоследствии были переданы в дар музею художника в Барселоне. То есть на протяжении всего времени они подвергались идентичным воздействиям окружающей среды. Поэтому персонал учреждения забеспокоился, когда обнаружилось, что одна из работ, «Сидящий человек», оказалась повреждена сильнее, чем три другие.

«Всю окрашенную поверхность картины покрыли трещины, — сказала Лаура Фустер-Лопес, профессор консервации Политехнического университета Валенсии. — Это похоже на русло пересохшей реки, где видны расселины и складки на поверхности».

Чтобы разгадать загадку, музей в 2017 году инициировал трёхлетний исследовательский проект ProMeSa. Деньги выделило Министерство науки и инноваций Испании. В команду вошли консерваторы, эксперты по механическим повреждениям и специалисты по неинвазивным методам исследования из Италии, Канады и Дании.

Сходство между составом и возрастом произведений, а также тот факт, что они никогда не разделялись, позволило учёным выделить переменные, чтобы точно определить, какие материалы вызвали деградацию. Команда прибегла как к химическим анализам, так и неинвазивным методам (рентген, инфракрасное излучение и рефлектография) для изучения различных слоёв — от краски на поверхности до грунтового слоя на холсте.
Портрет «Бланкита Суарес» Пабло Пикассо написал в тот же период, что и «Сидящего человека». Обе картины хранились в доме художника, а потом одновременно были переданы в музей. Однако «Бланкита» сохранилась существенно лучше

Исследователи обнаружили, что для «Сидящего человека» Пикассо взял холст с более плотным плетением и покрыл его более толстым слоем грунта из животного клея. Эти два фактора привели к тому, что когда картины подвергались воздействию переменной влажности, возникало большое внутреннее напряжение. А химические реакции между определёнными пигментами и связующими веществами вызывали разрушение красок. В результате красочный слой постепенно потрескался.


Женщины и гендерно-неконформные художники окажутся в фокусе Венецианской биеннале этого года. Основная цель форума — бросить вызов доминирующей роли мужчин в обществе и рассмотреть отношения между людьми, технологиями и различными формами жизни на Земле. На главной выставке будут представлены 213 художников — как уже ушедших, так и живущих — чьё творчество охватывает более 150 лет истории искусства. Среди них — Леонора Каррингтон, Соня Делоне, Доротея Таннинг, Александра Экстер.
Экспозиция получила название «Молоко снов», вдохновлённое иллюстрированной книгой Леоноры Каррингтон. Британская сюрреалистка выпустила её в 1950-х в Мексике. Куратор международной выставки Сесилия Алемани представит художников из 58-ми стран — в том числе из тех, что ранее не участвовали в Венецианской биеннале. По её замыслу, диалог между историческими и современными произведениями искусства должен будет смоделировать наше постпандемическое будущее.

В список вошли не только художники и художницы, но и другие значимые деятели искусств. Среди них — танцовщица, актриса и активистка Жозефина Бейкер, американский режиссёр украинского происхождения Майя Дерен, а также художница-медиум Джорджиана Хоутон, жившая в XIX веке.

«Мы представим множество женщин и гендерно-неконформных творцов, что бросает вызов фигуре мужчины как центру Вселенной», — заявила Сесилия Алемани.
Венецианская биеннале должна была пройти в 2021 году, но была перенесена из-за пандемии COVID-19. Её новые сроки — с 23 апреля по 27 ноября 2022 года.
Леонора Каррингтон, «Кожа Самхайна» (1975). Национальный музей женщин в искусстве, Вашингтон

Содержание долгожданной выставки стало результатом многих долгих и откровенных онлайн-переговоров, которые Алемани вела с художниками последние два года.
В результате выкристаллизовались три основные темы, которые будут «переплетаться» на протяжении всех показов в Садах биеннале и в Арсенале.

Это «Репрезентация тел и их метаморфоз», «Взаимоотношения между людьми и технологиями» и «Связь между телами и землей».

В каждой из основных секций произведения искусства будут перекликаться с загадочными изображениями мутантов из книги Кэррингтон «Молоко снов».

Впервые за свою 800-летнюю историю всемирно известная базилика Святого Франциска в Ассизи откроет свои двери для живой виртуальной экскурсии с гидом. Тур, который пройдёт 4 марта 2021 года, будет доступен из любой точки мира.
Билет на мероприятие стоит 15 фунтов. Базилика, внесенная в список Всемирного наследия ЮНЕСКО, является одним из важнейших мест христианского паломничества. Здесь находится одна из самых известных серий картин в западном искусстве — знаменитый цикл фресок, посвященных жизни святого Франциска, который изначально приписывался Джотто.
Базилика Святого Франциска в Ассизи, вид с южного фасада. Большая арка в готическом стиле — вход в нижнюю церковь. Каменная лестница ведёт на Верхнюю площадь, к входному порталу Верхней базилики под готическим окном-розой
Храм был закрыт значительную часть прошлого года из-за карантина, а сейчас открыт только для местного сообщества. Идея экскурсии принадлежит искусствоведу Шиан Уолтерс, основателю и директору британской компании по организации мероприятий Art History in Focus. Это будет часть программы под названием «Культурные путешествия из дома». За последние недели посетители со всего мира смогли принять участие в первых в мире онлайн-экскурсиях с гидом по великому Дворцу дожей в Венеции, украшенному шедеврами Тинторетто и Веронезе, элегантному дворцу Ка-Реццонико, где находится Музей Венеции XVIII века и Коллегии дель Камбио в Перудже, изысканно оформленной мастером Перуджино.

Помимо виртуального посещения базилики Святого Франциска в Ассизи также запланированы живые онлайн-туры с гидом по выставке «Рафаэль в Умбрии» в Палаццо Бальдески в Перудже, по замку Сфорца в Милане и культовой базилике Сан-Марко в Венеции. Шиан Уолтерс хочет предложить пользователям также виртуальные пешеходные прогулки с экскурсоводом по Красной площади в Москве, еврейскому кварталу Будапешта, Лиссабону, Любляне, Флоренции и многим другим городам.
Базилика Святого Франциска в Ассизи — главный храм ордена францисканцев, одна из шести великих базилик Католической церкви. Её строительство началось в 1228 году — практически сразу после канонизации основателя ордена святого Франциска. Один из его первых последователей, фра Илия Кортонский, руководил воздвижением храма.

Поскольку францисканцы много внимания уделяют науке, в росписях стен монастыря нет избыточного религиозного фанатизма. Ещё в начале XX века русский искусствовед Павел Муратов заметил, что храм больше похож на музей, который посещает множество туристов и искусствоведов, «не дающих ему ни минуты покоя и отдаляющих от него благодать забвения».
Базилика состоит из двух церквей — Верхней и Нижней — и склепа, где захоронены останки святого. Обе украшены фресками, над которыми более полутора веков работали многочисленные художники позднего Средневековья из римской и тосканской школ, включая Джотто, Чимабуэ, Симоне Мартини, Пьетро Лоренцетти и, возможно, Пьетро Каваллини. Мастера начали расписывать стены Нижней базилики (Мастер святого Франциска, Чимабуэ), затем перешли в Верхнюю (Чимабуэ, Джотто). Закончив там, они вернулись вниз — в новые пристроенные капеллы (Джотто, Симоне Мартини, Пьетро Лоренцетти).

Самые старые росписи находятся в центральном нефе Нижней церкви и принадлежат кисти неизвестного художника, названного Мастером святого Франциска. С правой стороны это пять сцен Страстей Христовых, а слева — пять эпизодов из Жития святого Франциска. Этим сопоставлением францисканцы представить основателя своего ордена как второго Иисуса. К сожалению, эти фрески, которые из-за своего жизнеподобия были новым словом в живописи того времени, сильно пострадали из-за осыпания штукатурки.

Барельефы Сергея Меркурова остались на «Динамо»
Монументальные панно с исторического здания 1930-х годов сделали центром публичного арт-пространства
Долгая история реставрации барельефов знаменитого советского скульптора Сергея Меркурова, ранее находившихся на фасадах южной и северной трибун стадиона «Динамо», кажется, подошла к счастливому финалу. Шесть монументальных панно 1930-х годов из цементно-известковой смеси разместили в арт-пространстве обновленного стадиона, в зоне торгового центра «Арена Плаза».

Открытие для публики состоялось 30 декабря; 18 января состоится торжественная церемония.

Высота барельефов составляет 3 м, а их совокупная длина — 34 м (2 больших фрагмента по 11 м и 4 более мелких по 3 м). На них размещено 44 фигуры спортсменов, причем только одна из них — женская. Персонажи играют в футбол, состязаются в беге, метании молота и стрельбе, а также скачут на лошадях.

«Барельефы работы знаменитого скульптора Сергея Меркурова — визитная карточка стадиона „Динамо“. По мнению специалистов, они представляют собой яркий образец переходного искусства рубежа 1920-х и 1930-х годов, воплощая новаторские научно-философские идеи теоретиков модернизма», — цитирует пресс-служба Департамента культурного наследия города Москвы его руководителя Алексея Емельянова.

Рельефы, находившиеся на 20-метровой высоте, были демонтированы в 2012 году институтом «Спецпроектреставрация» во время глобальной перестройки здания инвестором и застройщиком «ВТБ Арена — Центральный стадион „Динамо“». Слой грязи на них, как позже рассказывали нам реставраторы, был толщиной в палец. В итоге на фасаде нового стадиона они были заменены копиями из фибробетона — материала, гораздо лучше приспособленного к современной экологической ситуации в городе.

После того как подлинники демонтировали с фасада, оказалось, что их сохранность была весьма плачевной. Восьмидесятилетние рельефы, ранее напоминавшие своей величественностью фризы Парфенона или Пергамского алтаря, оказались раздробленными более чем на 7 тыс. фрагментов, утраты составляли до 30%. Несколько лет было неясно, что с ними делать: тонны фрагментов просто хранились в сотне деревянных ящиков, вызывая беспокойство экспертов и потомков скульптора Меркурова.

Примерно четыре года этот груз переезжал с места на место, прежде чем внутри строившегося спортивного комплекса оборудовали специальную мастерскую. Реставрация барельефов началась в 2016 году и длилась два года, ее проводили специалисты петербургской мастерской «Наследие». Однако ко времени, когда работы были завершены, вопрос о размещении подлинников снаружи здания или где-либо внутри него так и не был решен. Громоздкие рельефы, в реставрацию которых «ВТБ Арена» к этому времени вложила немало средств и сил, долго не могли найти себе пристанища. В 2019 году зашла речь о переговорах насчет возможности передачи их в какой-либо музей, однако в итоге они так и остались на своем историческом месте.

Правнук скульптора Антон Меркуров, у которого мы запросили комментарий о ситуации, еще не видел финального размещения рельефов, реставрацией которых, в отличие от схемы демонтажа, он остался доволен, однако надеется, что «история этого уникального произведения завершена».

Бесконечные роли Тиллы Дюрье показывают в Музее Леопольда
В венском музее проходит выставка, посвященная актрисе театра и немого кино, которую портретировали десятки крупных художников первой половины ХХ века — от Огюста Ренуара до Эрнста Барлаха
Самая изображаемая женщина своего времени — так иногда называют Тиллу Дюрье (1880–1971). Звезда кино и театра 1920-х, политическая активистка и впоследствии мемуаристка — роли этой женщины были бесконечны. Урожденная Отилия Годефруа получила актерское образование в Вене и, начав выступать на сцене, сменила имя. В 1903 году она отправилась в Берлин, чтобы играть под руководством Макса Рейнхардта, знаменитого реформатора немецкого театрального искусства. По-настоящему знаменитой она стала после роли Саломеи в одноименной пьесе Оскара Уайльда, положившей начало мифу о Тилле Дюрье. Впоследствии она выступала во всех крупных европейских театрах; ей нравилось браться за новые, сложные роли не только на сцене, но и перед камерой.
Брак с художником Ойгеном Спиро, дядей Бальтюса, хоть и недолгий, ввел ее в круг художников. Небанальная внешность и огненный характер сделали ее моделью многих мастеров. Ее портретировали Оскар Кокошка, Ловис Коринт, Макс Оппенгеймер, Огюст Ренуар, ваял Эрнст Барлах, снимала фотограф Фрида Рисс. В 1916 году она вышла замуж за берлинского галериста Пауля Кассирера, не только продвигавшего художников берлинского Сецессиона, но и входившего в это художественное объединение как секретарь. После прихода к власти нацистов Дюрье вместе с мужем-евреем уехала сначала в Мюнхен, а потом в Загреб, где была членом загребского Сопротивления. После войны она вернулась в Германию, где еще два десятилетия активно выступала на сцене.
На выставке, которая организована в партнерстве с Музеем Георга Кольбе и архивом берлинской Академии художеств, собраны ее изображения почти за пять десятилетий.

Настроение душевного праздника ждёт вас на Новогоднем базаре в центре Москвы! Советские новогодние игрушки, старые книги, фарфор, открытки, плакаты, гравюры, значки, бижутерия — все это можно померить, потрогать, купить! 
Пригласите друзей на прогулку к главной ёлке Страны и через прекрасный новогодний ансамбль возле ЦУМа заходите к нам на Кузнецкий Мост 19/1. После прогулки, на нашем Новогоднем базаре вы проникнитесь домашним теплом и уютом. Атмосфера старинных вещей, милых и знакомых из детства, согреет вместе с горячим чаем.
Для гостей запланирована бесплатная костюмированная фотосессия в царской мантии! На выбор к мантии имеются разные диадемы для дам и корона для мужчин.

Кстати, по поводу техники изготовления, периода, автора представленных на Новогоднем базаре предметов, вы получите квалифицированный ответ от искусствоведов галереи Rarita. Они помогут сориентироваться и расскажут о каждом интересующем предмете.

А ещё, выбранные предметы можно будет упаковать или оформить в багет, наш партнёр Мастерская Мёбиуса – сделает все в лучшем виде!  А новогодняя упаковка небольших предметов – бесплатно!

Также партнёрами в подготовке мероприятия являются галерея СоветПлакат и Артстудия корпоративных подарков.

Более 250 российских галерей примут участие в 48-м Российском антикварном салоне в московском Гостином дворе 23-27 ноября. В ходе мероприятия также пройдет благотворительный аукцион в поддержку детских домов ДНР и ЛНР.
"Практически вся хронология истории русского искусства здесь представлена в лучших ее образцах. Все это невозможно посмотреть быстро. Это абсолютно уникальная ситуация на пять дней, и больше такого никогда не повторится. Через год вы увидите другие произведения, а остальное (то, что участвует в ярмарке сейчас, — Прим. ред.), вернется в частные коллекции", — рассказала директор салона Наталия Корень.
Ценителям русского искусства
Главная тема в этом году — "Русский стиль", она объединит все разделы выставки, включая классическое, ювелирное искусство и дизайн интерьера и различные культурные традиции: древнерусскую, царскую, авангардную, советскую и современную. Экспонаты представят галереи Москвы, Санкт-Петербурга, Севастополя, Саратова, Перми, Челябинска, Ростова и других городов.
Ранее основатель ярмарки Василий Бычков сообщил РИА Новости, что на стендах можно будет увидеть как редкие работы художников русского авангарда, в частности, Марка Шагала, Михаила Ларионова и Натальи Гончаровой, так и классиков живописи XIX–начала XX века, в том числе Ивана Шишкина, Ильи Репина, Ивана Айвазовского, Алексея Саврасова и Василия Поленова.
Произведения происходят из закрытых частных собраний, многие из этих работ десятилетиями не экспонировались. В частности, впервые публика увидит такие полотна, как "Мадонна с младенцем и ангелами с атрибутами страстей" мастера из Франкфурта, "Итальянка" и "Диана, Эндимон и сатир" Карла Брюллова, а также эскизы сценографии Сергея Дягилева авторства Леона Бакста и Александра Бенуа.
Благотворительный аукцион
В партнерстве с галереей "Альтруист" пройдет благотворительный аукцион — вырученные средства пойдут на помощь в восстановлении социальных учреждений в ДНР и ЛНР. На торги будут выставлены работы исторического живописца и передвижника Сергея Милорадовича, в том числе сюжеты русской церковной истории, редкие эскизы и рисунки, пленэрные зарисовки и путевые наброски.
Более двух десятков произведений происходят из семьи художника и будут представлены впервые. Центральный лот благотворительного аукциона — этюд "Пушкарь" к самой известной исторической картине Милорадовича "Оборона Троице-Сергиевой лавры в 1609 году".
"Для Милорадовича эстимейт поставлен достаточно низкий, где-то от 30-40 тысяч рублей, хотя, по оценке экспертов, это работы на несколько миллионов, которые будут переданы детским домам Донецка и Луганска. Задача — продать все в добрые руки. Брошюры с указанными эстимейтами есть на стойке информации", — сообщила Наталия Корень.
Детская программа
Впервые в ходе ярмарки будет организована детская программа совместно со школой "Алгоритм". Дети попробуют работать с фотографиями в технике коллажа.
Кроме того, участники мастер-классов познакомятся с различными арт-направлениями, в том числе искусством аборигенов и Средневековья.

Борьба музеев с экоактивистами и фейки о русских торгах: новости арт-рынка
В Женеве показывают Фаберже, «Саломея» Рубенса появилась на рынке после 200-летнего отсутствия, на торги выставляют фотографии ню Федора Шаляпина. Об этих и других актуальных новостях арт-рынка — в еженедельной подборке Forbes Life
Предстоящие аукционы: обнаженный Шаляпин и Рубенс за $35 млн 
На 22 ноября Christie’s запланировал торги, посвященные коллекции лорда и леди Вайнсток. На продажу выставят порядка 300 лотов, включая картины старых мастеров, антикварную мебель и драгоценности. В 1967 году промышленный магнат и финансист Вайнсток вместе с женой купил имение Боуден-Парк в графстве Уилтшир, которое надо было чем-то обставить. Вкусы у пары были довольно традиционные, поэтому на стенах, не загороженных викторианскими секретерами, наряду с зеркалами в массивных позолоченных рамах вскоре появились картины с изображением морских баталий и скачек.

Топ-лотом аукциона обещает стать сцена старта королевского Гудвудского кубка 1831 года кисти Джона Фредерика Херринга (€250 000-350 000). Принадлежавшее леди Вайнсток бриллиантовое колье «Ривьера» с оценкой в  550 000-750 000 швейцарских франков выставят на женевские ювелирные торги уже 8 ноября. А для лондонского аукциона «Искусство старых мастеров», намеченного на 8 декабря, Christie’s приберег картину Жана-Франсуа де Труа «Чтение вслух» (£2-3 млн).
Sotheby’s анонсировал продажу картины Питера Пауля Рубенса «Саломея с головой Иоанна Крестителя». С эстимейтом в $25 -35 млн ее выставят на торги в январе следующего года. На протяжении двух столетий «Саломея» считалась утраченной. И тут она нашлась вместе с девятью другими шедеврами старых мастеров в собрании американского девелопера Марка Фиша, попечителя Метрополитен-музея. С начала этого года продолжается его бракоразводный процесс и раздел коллекции, которую Фиш собирал вместе c женой. «Саломея» датирована 1609 годом. Тогда же Рубенс написал два других своих шедевра на библейские сюжеты: «Самсона и Далилу» (в собрании Национальной галереи Лондона) и картину «Избиение младенцев» — в 2002 году она была продана на Sotheby’s за $76,5 млн и стала на тот момент самым дорогим лотом английского аукционного рынка.
Через две недели Sotheby’s проведет вечерние торги, посвященные современному искусству. Главной жемчужиной предстоящей распродажи станет шелкография Уорхола «Белая катастрофа (автомобильная авария, повторенная 19 раз)». Работа оценена примерно в $80 млн (точный эстимейт лота не называется). Одним из ее владельцев был арт-дилер, коллекционер, основатель Dia Art Foundation Хайнер Фридрих. В последний раз шелкография появлялась на торгах в 1987 году (тогда цена составила всего $660 000). Самой дорогой шелкографией Уорхола с изображением искореженных машин сегодня считается «Серебряная автомобильная авария (двойная катастрофа)». В 2013 году она ушла с молотка за рекордные $105,4 млн.
Немецкий аукционный рынок замер в предвкушении нового ценового рекорда. На 1 декабря намечены торги берлинского дома Grisebach, топ-лотом которых станет «Автопортрет в желто-розовых тонах» Макса Бекмана. Эстимейт написанной в 1943 году картины составляет рекордную как для работ художника, так и для всего местного арт-рынка сумму в $20-30 млн. Произведения Бекмана этого периода пользуются у коллекционеров особым спросом: 21 год назад его «Автопортрет с трубой» (1938) был продан на Sotheby’s за $22,5 млн, превысив оценочную стоимость более чем в два раза.

На следующей неделе пройдут русские торги аукционного дома «12-й стул», на которые выставлены редкие печатные издания, фотографии, автографы, образцы раннесоветского авангарда. Сборник избранных стихотворений Анны Ахматовой 1943 года с дарственной надписью автора (стартовая цена: 600 000 рублей), сигнальный экземпляр уничтоженного издания «Бесов» Достоевского (550 000 рублей) и ранее неизвестная пара фотографий ню Федора Шаляпина, сделанных в Плесе в начале XX века (550 000 рублей).

К числу топ-лотов намеченных на 5 ноября торгов аукционного дома «Литфонд», посвященных живописи, графике и предметам декоративно-прикладного искусства, относятся: работа художника-концептуалиста Евгения Семенова Crisis из цикла «Живая математика» (лидирующая ставка: 300 000 рублей), «Натюрморт с гранатом» Евгения Чубарова, написанный задолго до того, как художник полностью переключился на абстракции (85 000 рублей), и небольшой «Горный пейзаж» Бориса Кустодиева, созданный, по всей видимости, в Швейцарии, где художник периодически проходил лечение (95 000 рублей).

Прошедшие торги: предсмертный Пьер Сулаж и много Уорхола
Отдельные торги, целиком посвященные частной коллекции тиражных шелкографий Уорхола, провела команда нью-йоркского отделения Sotheby’s в конце прошлой недели. С молотка пустили три десятка работ, которые в сумме принесли $21,4 млн. Топ-лотом предсказуемо стал сет из 10 разноцветных портретов Мэрилин Монро. Но если он был продан за $3,4 млн, порядочно не дотянув до верхней планки эстимейта в $4,5 млн, то полный комплект серии «Вымирающие виды» продался гораздо выше предакционной оценки ($3 млн при оценке до $2,2 млн).
За день до смерти классика французского абстракционизма Пьера Сулажа (умер на юге Франции 26 октября этого года в возрасте 102 лет) на Sotheby’s за €5,9 млн была продана его «Картина 162 x 130 см, 2 мая 1963 года». Это наглядное выражение творческого кредо художника — он считал, что «живопись является всего лишь комбинацией формы и цвета, которую человек способен как наделять смыслом, так и лишать его». Черно-белое полотно стало самым дорогим лотом посвященных модернизму торгов, собравших в общей сложности €21,9 млн. На второй строчке в списке топ-лотов оказалась «Женская голова» кисти Пабло Пикассо (€3 млн). При этом покупателей не нашлось почти на треть лотов, включая произведения Родена, Модильяни и Ренуара.

Русский след: Фаберже в Женеве и фейки о русских торгах
С 3 по 6 ноября в Женеве пройдет выставка GemGenève, которая с 2018 года собирает на одной площадке ведущих ювелиров, продавцов и коллекционеров драгоценностей. Частью программы станет отдельный проект Фонда Игоря Карла Фаберже. Свой собственный ювелирный дом внук основателя фирмы «Фаберже» открыл в Женеве в 1974 году. К этому времени он получил право на использование фирменного клейма с двуглавым орлом. В 1982 году дом был преобразован в фонд, который и отмечает сегодня свое 40-летие. По случаю юбилея в рамках GemGenève покажут подборку выдающихся украшений. Например, брошь «Снежинку» и ряд драгоценностей со стилизованным изображением двуглавого орла.
Канал Euronews официально опроверг свою причастность к распространявшемуся на прошлой неделе в интернете видеоанонсу русских торгов. В ролике сообщалось, что для предстоящих торгов немецкий аукционный дом Bolland & Marotz собирает произведения живописи, рукописи и предметы антиквариата, проводит символическую распродажу, лоты уничтожает, а средства направляет в пользу Украины. Euronews заявляет, что, несмотря на использование в ролике логотипа и графики канала, он не имеет никакого отношения к видео. Аналогичное заявление сделали и представители Bolland & Marotz. Ведущие аукционные дома временно отказались от проведения русских торгов в марте этого года.

Последняя капля крови на Тулуз-Лотреке: музеи защищаются от экоактивистов
С весны этого года крупнейшие музеи по всему миру неоднократно подвергались атакам со стороны экоактивистов, которые обливали произведения искусства самыми разными жидкостями (от краски до консервированных супов и пюре) и приклеивали себя к рамам. Нападки совершались на «Мону Лизу» Леонардо, «Весну» Боттичелли, «Подсолнечники» Ван Гога, «Стога сена» Моне и многие другие шедевры. Буквально на днях висящего в Старой национальной галерее Берлина «Клоуна» Анри де Тулуз-Лотрека облили бутафорской кровью.
Во всех случаях руководство музеев заявляет, что если экспонатам и нанесен какой-то ущерб, то он минимален: все они находились за защитными экранами, поэтому основные «удары» приходились на рамы и ограждения. При этом институции все чаще выступают с планами ужесточить требования к безопасности. В конце прошлой недели охранникам парижского Орсе удалось превентивно задержать активистку движения Just Stop Oil, жертвой которой, судя по всему, должна была стать картина Гогена.

Царский подарок пополнил императорские сервизы

В Гербовом зале Зимнего дворца открылась выставка «Предметы сервизов российских императоров XVIII — начала XX века», представляющая дар мецената Михаила Карисалова Государственному Эрмитажу
Фонды Государственного Эрмитажа пополнились 136 произведениями прикладного искусства — столько уникальных предметов из дворцовых сервизов поступило в музей благодаря дару коллекционера и мецената Михаила Карисалова. Изделия из фарфора, созданные на заводах России и Германии, дополнили 12 императорских сервизов, хранящихся в музее.
Выставка в Гербовом зале Зимнего дворца стала продолжением традиционных для Эрмитажа рождественских и новогодних показов фарфора. «Это не только потрясающий подарок, но и блестящий пример научного коллекционирования, ученого меценатства в хороших петербургских традициях, — сказал, открывая экспозицию, Михаил Пиотровский, генеральный директор музея. — Михаил Карисалов, бизнесмен, потомственный коллекционер и известный меценат, дарит нам огромную коллекцию образцов предметов, которые изготавливались специально для Зимнего дворца. Это не просто замечательный фарфор, но и прекрасное понимание того, что такое музей, как ему нужны не отдельные предметы, а весь комплекс вещей для исследований и экспонирования».

Произведения из фарфора, переданные Михаилом Карисаловым в дар Эрмитажу, входили в состав сервизов, выполненных для императорского двора начиная со времени правления Елизаветы Петровны и до эпохи Николая II.
Самый ранний экспонат этого собрания — тарелка из Андреевского сервиза, сделанного на Мейсенской мануфактуре в 1744–1745 годах. Курфюрст Фридрих Август преподнес сервиз Елизавете по случаю бракосочетания ее племянника, будущего императора Петра III и немецкой принцессы, будущей императрицы Екатерины II. Одним из последних, в 1905 году, в Зимний дворец поступил Пурпурный сервиз — несколько предметов из него теперь также вошли в музейное собрание.

«Для нас каждая тарелка из сервиза — значительное приобретение. Наша цель — собрать все сервизы в таком виде, в каком они изначально изготовлялись и хранились в императорских дворцах», — рассказала куратор выставки Ирина Багдасарова, старший научный сотрудник и хранитель фарфора отдела истории русской культуры Эрмитажа.

Все сервизы, выполненные по заказу императорского двора, уникальны, они существуют в единственном экземпляре. Но посуда бьется, и сервизы приходилось постоянно пополнять, так что в одном и том же комплекте дворцовой посуды со временем собирались предметы с разными клеймами. Например, разбитые тарелки и блюда из Охотничьего сервиза, заказанного Екатериной II для ее фаворита Григория Орлова на Мейсенской мануфактуре, во время правления Александра II дополнили предметы, созданные на Императорском фарфоровом заводе по образцам, выданным из дворцовых кладовых.

Недостаток посуды из большого Вседневного сервиза, которым пользовались при дворе с 1780 по 1830 годы, пополняли не только предметы, сделанные на родном, петербургском заводе, но и работы мастеров подмосковной фабрики Франца Гарднера. А банкетный сервиз «Листья капусты», выполненный в середине XIX века для Большого Петергофского дворца, пополнялся вплоть до 1920-х годов. Поэтому на обратной стороне чашки из подаренного Эрмитажу частного собрания видно новое, революционное клеймо — серп и молот. Организаторы выставки в Гербовом зале при оформлении витрин специально перевернули несколько предметов из каждого сервиза, чтобы показать разнообразие заводских марок и клейм.
Михаил Карисалов не первый раз преподносит Эрмитажу ценные подарки. «Он дарил нам предметы мебели из комнат Зимнего дворца, — рассказала Наталья Гусева, заместитель заведующего отделом истории русской культуры. — Например, мы уже получили очень редкий стол из комнат Марии Николаевны, дочери Николая I. Надеемся, что скоро к нам вернется ломберный стол времени Екатерины II, стоявший в ее Эрмитаже».

Как сообщил газете сам меценат, он планирует сделать музею еще несколько подарков. «Это будут предметы мебели, относящиеся к исторической коллекции времени Николая II и его прадеда Николая I, — сказал Михаил Карисалов. — А в самое ближайшее время Эрмитаж получит зеркало со знаменитой императорской яхты „Полярная звезда“».

Череп из немецкого замка оказался работой Бернини
Череп, вырезанный в натуральную величину из белого каррарского мрамора, веками стоял у всех на виду в немецком дворце-замке Пильниц. Это загородная резиденция саксонских монархов из династии Веттинов, расположенная на берегу Эльбы на юге Дрездена. Куратор Клаудия Крыза-Герш отправила скульптуру на реставрацию — и там она и другие исследователи ломали голову над её происхождением.
В интервью The Art Newspaper эксперт рассказала: «У нас всех была одинаковая реакция на скульптуру. Мы стояли вокруг стола и смотрели на неё. И, конечно, задавались вопросом, кто это сделал? А поскольку череп происходил из Рима, кто-то в шутку сказал: „Может, это Бернини?“».

Дальнейшие исследования показали, что череп и в самом деле был изготовлен итальянским мастером для папы Александра VII в середине XVII века. «Наши шутки подтвердились», — сказала куратор.

Сейчас череп впервые выставлен под именем художника в экспозиции «Бернини, Папа и Смерть» в Государственных художественных собраниях Дрездена. Там же есть портрет Александра VII, который в 1655−56 годах написал Гвидо Убальдо Аббатини — ученик скульптора. Рука понтифика лежит именно на этом черепе.
Гвидо Убальдо Аббатини, «Александр VII с черепом Бернини» (1655−56). Коллекция Мальтийского ордена, Рим

Кардинала Фабио Киджи избрали главой Римско-католической церкви в 1655 году на конклаве, который длился более двух с половиной месяцев. Взяв себе имя Александр VII, он поручил Бернини изготовить мраморный череп и свинцовый саркофаг. Эти предметы, постоянно напоминающие о близости смерти, хранились на столе и под кроватью понтифика.

Что на заборе написано: теггинг — вандализм или искусство?
Неразборчивые надписи на домах и тротуарах воспринимаются как хулиганство, а их авторы — как варвары и правонарушители. Однако некоторые представители современного искусства считают это важным и даже полезным. Для чего уличные художники "портят стены" и только ли тщеславие стоит за стремлением везде оставить свой автограф — в материале РИА Новости.
Наследник каллиграфии, пращур стрит-арта
Среди ученых и людей искусства нет единого мнения, чем считать эти росчерки в общественных местах, то, что называют термином "теггинг" (tagging).
Для меня это социокультурное явление, — говорит искусствовед Ольга Чуворкина. — И социальная часть очень важна. В США в 1960-е криминальные группировки примерно так метили территорию. Со временем теггинг стал элементом уличной культуры
Граффити-художник Миша Most считает, что тут нужен индивидуальный подход.
В живописи есть работы красивые, эстетичные, приятные для глаза, — рассуждает он. — А есть дурацкие, неприятные, непрофессиональные. Так и здесь: крутые теги, красиво вписанные в архитектуру или сделанные в прикольном месте, — это, конечно, искусство
"Теггинг породил граффити, граффити — стрит-арт, стрит-арт — мурализм, — перечисляет художник. — Без него не было бы того уличного искусства, которое мы знаем. Теггинг — основа граффити"
Эксперт добавляет, что теггинг вышел из каллиграфии и может рассматриваться как ее подвид.
Оставь имя любимое свое
Райтеры (так называют на сленге уличных художников) обычно не хотят испортить здание или нанести городу урон. Тут действует несколько факторов. Прежде всего — психология.
Потребность указать "здесь был Вася" — не новая, ей тысячи лет, с самого возникновения письменности, — замечает Most. — В России, например, в церквях, на стенах, находят средневековые автографы. Человек о себе заявляет, и это нормально
Часто тэги появляются у центров современного искусства
Кроме того, с помощью тегов представители уличного искусства общаются между собой. Поэтому, кстати, их работы так сложно понять.
"Тег рассчитан не на простых граждан, которые идут мимо, — объясняет эксперт. — Прохожему неинтересно, что там неразборчиво на стекле нацарапано. Это для представителей субкультуры".

Точно так же панки исполняют музыку для таких же панков, а не для детей или пенсионеров в парке.
Райтеры не только ставят свои отметки — они хотят увидеть чужие надписи. Складывается своеобразный диалог на расстоянии, где в качестве средства общения выступают не бумага или мессенджеры, а сам город.
Также важна демонстрация художественных навыков. Это для непосвященных быстрые росчерки маркером выглядят проще, чем масштабные рисунки баллончиками. На самом деле — наоборот: теггинг — "чистое граффити", где райтер должен максимально показать себя.
"Если не хватает техники, красивая подпись не получится, — подчеркивает Ольга Чуворкина. — Все недостатки сразу видны, потому что не спрячешься за красивыми цветами, как в граффити".

Тридцать разновидностей каждой буквы
В теггинге много стилей. Блогер Red Owl насчитал около тридцати.
Simple Style и Soft, например, — самые понятные и читаемые. В основе Circle style — круг, и все буквы, по возможности, — его вариации. School напоминает советские афиши и плакаты, Arch style — это вытянутые длинные буквы или с наклоном вправо. Эффектный Letter style похож на арабскую вязь, Calligraffiti — традиционная каллиграфия, только не на бумаге, а на стене. Gothic style использует готические романские шрифты, а Wild Style отличается экспрессивностью и пышностью.
Одни райтеры ценят ровные четкие линии, другие применяют сквизеры — специальные маркеры, гарантирующие подтеки краски. Dirty style — это нарочито небрежные надписи, и только опытный райтер способен понять, что тут не плохая работа новичка, а фишка профессионала. Многие художники комбинируют стили и пытаются найти или создать свой собственный, уникальный почерк.
Теггингу свойственна мультикультурность — русские райтеры активно используют вязь и кириллицу, черные буквы сочетают с красными, как в древнерусских книгах. Но вместе с тем на улицах наших городов можно встретить образцы Brazil style — причудливые и тонкие буквы со стрелками — и угловатый Cuban style.
"Любой райтер вам скажет, что теггинг — это очень сложно, — добавляет Чуворкина. — Тег у каждого свой, это как автограф, подпись художника".

Реставраторы и закон — против
У теггинга немало противников. Волонтеры, помогающие ремонтировать старинные дома, указывают: самовыражение райтеров обходится городу очень дорого.
"Поверхности на отреставрированных зданиях покрыты специальными растворами, фиксирующими краски, — объясняет Наталья Тарнавская, глава проекта "Вспомнить все". — Это во много раз более дорогие материалы, чем строительные смеси для обычного ремонта. К тому же чтобы смыть следы чужого творчества, требуется достаточно квалифицированный труд. Дворник с ацетоном не справится".
Нам очень нужна самооценка людей, которые считают, что историческим зданиям в Москве не хватает индивидуальности без их тегов, — шутит эксперт. — Считаю, что самовыражаться надо на работе или в школе на уроках рисования".

По закону все уличные надписи и рисунки необходимо согласовывать с властями. За нанесенный ущерб — наказание. Тут все зависит от того, где нанесли тег.
Тег поверх афиш, особенно старых, — недолговечно, но без ущерба архитектуре
"Стоит различать вандализм как административное правонарушение и уголовное преступление, — говорит адвокат Николай Свириденков. — В первом случае — штраф от 300 до 500 рублей. Для уголовной ответственности ущерб должен превышать 5000 рублей. Иными словами, большой рисунок на стене памятника архитектуры, скорее всего, повлечет уголовное преследование и другие санкции. Включая штраф до 40 000 рублей и обязательные работы до 360 рабочих часов".

Если же в теге есть элементы, похожие на свастику, иные нацистские или экстремистские символы, призывы к нарушению закона или разжиганию ненависти и вражды, обозначения запрещенных в России организаций, автору такой работы грозит до трех лет лишения свободы, которые при очень счастливом стечении обстоятельств могут заменить на год условно.
Быть на своем месте
Искусствовед Ольга Чуворкина признает, что теги уместны не всякие и не везде.
"Вандализм — это когда наносят ущерб, — рассуждает эксперт. — Если же граффити превращает серый некрасивый забор в яркое пятно — другое дело".
Художник 0331c (читается как Оззик) нашел оригинальный способ самовыражения — он выбивал рисунки и свое имя на камнях
Миша Most отмечает, что сознательные уличные художники это понимают и придерживаются свода негласных правил.
"На церкви вы вряд ли увидите теги, — приводит пример художник. — На мраморной скульптуре или в переходах в метро — тоже. В основном теги и граффити появляются на заброшенных зданиях".
Нарушителей не жалуют и в самой тусовке. Но, увы, такие есть — по словам Натальи Тарнавской, восстановленные здания постоянно вандалят.
И все же вероятность увидеть тег на особняке XVIII века гораздо меньше, чем на серой будке без окон и без дверей, добавляет Most.
Часто обилие надписей и граффити — сигнал о том, что этому зданию требуется помощь волонтеров или внимание властей, оно заброшено и ветшает.
Со стен на одежду
Для модных дизайнеров граффити — источник вдохновения.
"Теги из городских дворов перекочевали в fashion-индустрию, татуировки, логотипы, — отмечает художник Евгений Чес. — Бренды сотрудничают с уличными художниками".

Причем речь о крупных коллаборациях — например, дизайнер Вирджил Абло разместил работы московского объединения A.D.E.D. на вещах коллекции 2018 года. Художник Покрас Лампас, известный масштабными работами в технике каллиграффити, создавал принты для Dries Van Noten, расписывал крышу Дворца итальянской цивилизации в Риме для Fendi, а потом запустил собственный бренд одежды.
Производитель обуви Dr. Martens в 2020-м использовал в новых моделях работы художника Жана-Мишеля Баския, который начинал с уличного искусства, — его тег SAMO знал весь Нью-Йорк.
Словом, теггинг двигает мир искусства и моды вперед — возможно, в этом и есть его истинная ценность.


«Свои работы я создаю ночью»: художник Кирилл Доешвили о своем вымышленном мире
До 6 марта в A-s-t-r-a Gallery проходит первая в Москве персональная выставка художника и поэта Кирилла Доешвили. Мы поговорили с ним о новой акварельной серии, изменениях в стиле и его вымышленном мире, пропитанном любовью, поэзией и метафорами человеческих отношений.
Кирилл Доешвили
Художник

— Серия, представленная на выставке, сильно отличается от вашего искусства раньше. Почему?

— Изменения начались благодаря поездке в Марокко в 2020 году, где я испытал невыразимую любовь к жизни и природе. Мы много ездили и наблюдали за течением времени, мыслями и пейзажами, освещенные свободой. Вечерами общались с моим другом — художником Владимиром Семенским о том, как опыт созерцательный и визионерский влияет на художественную технику. Пили мятный чай, слушали оркестр Жужуки в записях Брайана Джонса. Этому оркестру 4000 лет! И я тогда подумал, что они исполняют свою музыку в очень особом состоянии. Этот опыт приходит и не оставляет ничего лишнего, ты просто его впитываешь. Уже тогда я стал наблюдать за собой и всматриваться в свою суть, поглощая эфир этих мест.

— То есть основное изменение, которое произошло с вами, — вы стали работать в потоковом состоянии?

— Да, свои работы сейчас я создаю ночью. Для меня в этом состоянии проявляется что‑то очень чистое и объемное, способное в себя вместить еще один мир. Энергии осаждаются, ты погружаешься в поле, где все останавливается и стирается какое‑либо понимание о времени и локации, отсутствуют шумы… Но эти шумы интенсивно пробуждаются внутри, а потом пробуждается и сила, которая меня ведет.

— А с точки зрения техники как перешли к акварели?

— Сперва после возвращения из Марокко я написал две абсолютно разные серии: двенадцать холстов с изображением цветов и монохромы, которые создавал и до этого. Мне очень нравится, как в них цвет сам служит материалом и ведет диалог со зрителем. В усадьбе Ива Сен-Лорана в Марракеше меня поразил цвет Majorelle Blue — он яркий и насыщенный, но от него не устают глаза, в отличие от многих других. Я купил краску и сразу после возвращения написал ярко-синие монохромы.

А потом решил попробовать что‑то иное — взял в руки акварель, которой, будучи живописцем, не так хорошо владел. Начал просто играться ей. Акварель очень капризна, и, если она не хочет ложиться на бумагу, она не ляжет. Было очень много технических сложностей, прежде чем я пришел к форме, которую вы видите сейчас — она начала складываться только прошлой зимой. Я тогда жил в очень тихом лесу, топил печь, слушал джаз и много рисовал. А затем были другие периоды: после леса я перебрался в горы, потом жил в скалах — все это накладывало свой отпечаток на формирование моего творчества.

— Свои акварели вы создаете на старой архитектурной бумаге, почему?

— Архитектурную бумагу мне подарил мой друг, поэт и фотограф Алексей Васильев, которую он бережно хранил с 80-го года! Когда он ее развернул и показал, я понял, что это та бумага, в которой я нуждаюсь, потому как она имеет особый цвет и органичность, плотность, но при работе с акварелью дает прозрачность.

—  Вы сильно подкованы в философии, поэзии, астрологии — как эти знания отражаются в творчестве?

— Когда я рисую, бессознательно происходит сшивание бессвязных явлений. Я потом рассматриваю, что получилось, и обнаруживаю различные знаки в виде указателей. На самом деле «оно» само собой просачивается на бумагу: «оно» — так я называю комету силы и смыслов, которая есть внутри у каждого. Наши рисунки — это то, из чего мы сотканы, чем вдохновляемся и что предпочитаем. Философия, поэзия, астрология… Если признаться, я не классический философ, но с точки зрения современного взгляда у меня есть свой концепт — он представлен не в виде идеи, а на бумаге. Так же и с астрологией: я не делаю людям натальные карты и прочее, лишь иногда делаю астрологические обзоры. Но каждый знак — это вид энергии, и на протяжении жизни наша душа прорабатывает в каждом знаке разные виды энергии, так же и на протяжении года, суток. Естественно, все эти движения внутри меня влияют на искусство, а поэзия добавляет отдельное пространство, где все собирается в единую и цельную структуру.

— Каждая работа в серии — это отдельная ситуация, но все они объединены единой логикой. Что это за вымышленный мир и повлияли ли на его возникновения мировые катаклизмы последних лет?

— Этот мир — пирамида, он, как и я, живет в двух плоскостях сразу — живописи и поэзии. Если вглядеться в сюжеты моих картин, в них можно найти множество наших человеческих взаимоотношений, завернутых в метафору и аллюзии.

— А как устроен этот мир, на каких символах и законах основан?

— Все происходит спонтанно и интуитивно, иногда символы и знаки обретают тело, внутри которого заложены стихии: вода, огонь, земля, воздух, эфир.

Но в моем мире нет никаких законов. Все живет и существует, взаимодействует друг с другом просто так — любовь себя так проявляет, а я ей лишь даю эту возможность.
— Есть ли какие‑то конкретные отсылки, которые подготовленный зритель сможет считать? И есть ли вообще такая задача?

— На самом деле зрителю достаточно просто рассматривать сюжеты — в них он будет сам находить свои ответы. Для каждого они открываются по-разному: от смеха и слез счастья до сложного погружения в свое «я». Поскольку в своих работах я пытаюсь высвободить бессознательное, я не могу дать четких инструкций, что именно зритель должен считать в изображенных героях и образах. Нужно самостоятельно смотреть и находить ответы. Но я бы советовал чувствовать и постигать сердцем мое искусство, ум не способен обуздать эти образы… Это интуитивное искусство.

— Ваши работы имеют философские названия, которые часто не очевидно соотносятся с сюжетом и требуют дополнительной расшифровки. Как их правильно интерпретировать?

— Каждый рисунок я действительно подписываю, словно обходя кругами видимость, — получается поэзия, не совпадающая с изображением, и мы оказываемся в некоем третьем измерении, где и существует мой мир. Например, у меня есть работа «Внутри тебя есть климат сердца» — этим названием я даю лишь намек, а дальше зритель сам погружается в среду, населенную образами, символами, знаками.

— Как пришла идея организовать выставку?

— Галерея A-s-t-r-a в прошлом году отобрала несколько моих работ на групповую выставку в рамках open vol.2, публика хорошо приняла их, и мне предложили создать уже персональную выставку — первую в Москве. Идею проекта мы придумали вместе с основательницей галереи Алиной Крюковой: мне было очень интересно увидеть работы в одном чистом пространстве и объединить этот мир. Я давно не встречал людей с таким трепетным и воодушевленным отношением к художникам и к арт-деятельности, как у Алины. У нее, безусловно, есть дар свыше видеть вещи и понимать их внутреннюю структуру многоуровнево и глубоко. С ее помощью мой мир обрел новую жизнь в пространстве галереи.

— Кульминацией на выставке стала стена, разрисованная разноцветными надписями. Что это за тексты и как они помогают исследовать ваш мир?

— О-о-о, это некий поэтический пролог, с которым должен познакомиться зритель, а с другой стороны, это всего лишь маленькая опора, чтобы можно было потом самостоятельно сделать свои шаги в сторону символизма. В каждой строчке текста — герои, которых можно обнаружить на стенах выставки: Трещак Ненаказанный, дружелюбный Пират-рохля, Лунатик Пьеро и другие. Я предлагаю зрителю стать частью игры, включить воображение и пофантазировать.

— В центре этой стены висит ваш автопортрет, кем вы видите себя в этом мире?

— Я вижу себя пламенем, и мой язык — это ритуальная речь, соприкосновение со старыми силами, поэзия, которая не способна функционировать в области ограниченного смысла.

— Если подытожить, какой основной посыл у всей серии, вашего мира и выставки?

— Она будто одновременно и несет в себе глубокие философские смыслы, и переносит в детство — тот отрезок, в котором мы находимся всегда, в него нам приятно возвращаться. Я создаю это от большой любви к человеку, Богу и мирозданию. Поэтому в моем мире все пронизано любовью.

— Есть ли у вас ощущение, что этой серией вы нащупали свой уникальный стиль? Как планируете развивать эту серию?

— Я точно могу сказать, что мое искусство сейчас дарит мне радость и счастье, я очень люблю рисовать и давать жизнь своим героям, и они меня за это благодарят: во мне оживает глубокое чувство гармонии. Они дают мне такие состояния, которые очень сложно описать: они внутри меня, в тайных глубинах души. И я и дальше хочу рисовать, погружаться и наслаждаться этим процессом.

Шагала продают в Гонконге, Лукаса Кранаха Младшего — в Москве: новости арт-рынка
В Москве открывается Российский антикварный салон, неделя нью-йоркских торгов Christie’s принесла $2 млрд, на аукционах в Москве выставлены изделия Фаберже и портрет Надежды Удальцовой работы Древина. Об этих и других актуальных новостях арт-рынка — в еженедельной подборке Forbes Life
Российский антикварный салон: шкаф для книг Толстого и «Мадонна» XVI века 
В Гостином дворе стартует 48-й выпуск Российского антикварного салона. Главная тема осенней ярмарки  — «Русский стиль». На стендах — работы Айвазовского, Брюллова, Гончаровой, Шагала. Всего в Салоне принимают участие 250 галерей. Живопись и скульптуру дополнят украшения (три десятка российских брендов на «Ювелирной улице») и дизайнерские объекты (спецпроект «Искусство интерьера» с 40 компаниями-участниками). Отдельно выделена экспозиция «Русский интерьер», который рассматривается как явление с ярко выраженным самобытным характером.

За западноевропейское искусство отвечает галерея «Перфектум Арт». На стенде галереи представлен яркий образец немецкой портретной живописи XVI века — «Портрет Иоганна, курфюрста Саксонского» Лукаса Кранаха Младшего в оригинальной раме (XVI век) за 28 млн рублей. Стилистически близкие работы художника хранятся в крупных европейских музеях, а авторство дополнительно подтверждается наличием на картине фамильного герба и идеограммы (изображение крылатого дракончика в левом верхнем углу). Цена «Мадонны с младенцем и ангелами с атрибутами страстей» мастера из Франкфурта (XVI век) составляет 62,5 млн рублей. Похожая картина цикла, созданная авторами из ближайшего окружения мастера, хранится в Лувре.

Работы художников «Русских сезонов» — Наталии Гончаровой и Михаила Ларионова, Льва Бакста, Александра Бенуа — выставлены на стенде Inna Khegay Gallery. В том числе эскиз женского костюма к балету Штрауса «Легенда об Иосифе» (премьера состоялась в Париже летом 1914 года) работы Леона Бакста и акварельный эскиз декорации работы Михаила Ларионова.  А творчество «амазонки русского авангарда» Наталии Гончаровой представлено триптихом «Лес». 
В секции ювелирных изделий галерея «Метрополитан» представляет брошь в стилистике ар-нуво испанского дома Luis Masriera y Roses. Золотая брошь начала ХХ века инкрустирована бриллиантами, рубинами, сапфирами и украшена перламутром и слоновой костью.

Галерея «Эксклюзив» продает деревянный шкаф «Книжница» для хранения собрания сочинений Льва Толстого, созданный специально для русского павильона на Всемирной выставке 1893 года в Чикаго. Шкаф украшают резные портреты писателя и сцены из его жизни, основанные на зарисовках и картинах Ильи Репина.

Предстоящие аукционы: рамка Фаберже и 20 картин Марка Шагала
Вторая часть коллекции Марка Шагала, которая ранее находилась в собственности наследников художника, попадет  на Chrisitie’s уже 1 декабря. На этот раз с молотка пустят 20 картин, самая дорогая из них — «Полет художника» 1979 года ($1,5-2,2 млн). Любопытно, что в качестве аукционной площадки для второй части коллекции выбрали Гонконг, тогда как первую часть продавали этим летом в Лондоне. Тогда торги в сумме принесли чуть меньше £10 млн, но все 20 работ были проданы. Топ-лотом стала написанная в 1984 году композиция «Художник и влюбленная пара в трех цветах» (£1,6 млн).
Днем ранее, 30 ноября, в Гонконге пройдут вечерние торги Christie's «Искусство XX—XXI веков». Покупателей будут соблазнять причудливой смесью громких имен (Яеи Кусама и Пьер Огюст Ренуар, Есимото Нара и Пабло Пикассо). Главной жемчужиной вечера обещает стать эффектная абстракция Джоан Митчелл «Без названия» ($10-15 млн). В каталоге эксперты аукционного дома сравнивают ее с творениями Моне, очевидно, напоминая о том, что сейчас в парижском фонде Louis Vuitton проходит парная выставка двух художников.
Похожий набор авторов можно встретить и на запланированном на 1 декабря гонконгском аукционе Phillips, разве что в секции западноевропейского искусства здесь больший упор сделан на современность (Бэнкси, KAWS, Дэмиен Херст). Топ-лотом станет написанная в 1992 году «Абстрактная картина (774-1)» Герхарда Рихтера с эстимейтом $10,2-15,3 млн. Называя ее одним из пиков творческой карьеры художника, глава азиатского подразделения Phillips Джонатан Крокетт напоминает  потенциальным покупателям о том, что «самые высокие цены на произведения Рихтера на гонконгских аукционах были достигнуты за последние два года, и сегодня спрос на них со стороны азиатских коллекционеров высок как никогда».
24 ноября московский аукционный дом «Александр», прежде торговавший исключительно нумизматикой, проведет свой первый аукцион произведений декоративно-прикладного искусства. Одна из пяти секций (более 50 лотов) будет посвящена изделиям фирмы Фаберже. В этой подборке, например, украшенная белой перламутровой эмалью деревянная рамка с позолотой и серебряными элементами. Она выставляется на продажу в оригинальном футляре, а также с фотопортретом великого князя Бориса Владимировича с его автографом (12-15 млн рублей). Оценочная стоимость декоративной фигурки слоника из белореченского кварцита с демантоидами составляет 5-6 млн рублей. Из относительно недорогих лотов стоит отметить золотую перьевую ручку (300 000- 500 000 рублей) и подвеску в виде нефритового желудя (400 000-450 000 рублей).

На ближайшие торги аукционного дома «Литфонд» 25 ноября выставят живопись, графику и декоративно-прикладное искусство из собрания коллекционера Михаила Фадеева. Стартовая цена всех лотов — 1 рубль. Из интересного: выполненный гуашью портрет Надежды Удальцовой работы Александра Древина, эскиз к картине «Безработные в Риге» из собрания Латвийского национального художественного музея (лидирующая ставка — 20 000 рублей), акварельный «Портрет художника» Александра Лабаса (20 000 рублей) и выполненный шариковой ручкой рисунок Анатолия Зверева «Разговор» (10 000 рублей).

Прошедшие аукционы:  Баския за $32,7 млн
Торги Sotheby’s, посвященные современному искусству, собрали в сумме $314,9 млн. Самым дорогим лотом вечера стала шелкография Энди Уорхола «Белая катастрофа (автомобильная авария, повторенная 19 раз)». При оценке в $80 млн она ушла за $85,3 млн.
Christie’s подвел окончательные итоги недели предновогодних торгов в Нью-Йорке. За восемь дней удалось собрать $2 млрд, включая собрание Пола Аллена, распроданное за $1,6 млрд. Аукционы, посвященные искусству XX—XXI веков, принесли в сумме всего $421,9 млн. Топ-лотом стала картина Жан-Мишеля Баскии «Шугар Рэй Робинсон». Она ушла за $32,7 млн, недотянув несколько миллионов до верхней планки эстимейта.

А вот абстракция Виллема де Кунинга с тем же эстимейтом не нашла своего покупателя. Несколько работ, включая картину Клиффорда Стила ($12-18 млн) было снято с торгов перед самым началом. Новые рекорды были установлены на работы Рашида Джонсона ($3 млн), Нджидеки Кросби ($4,7 млн) и нескольких других молодых авторов.

NFT и музеи
Несмотря на то что интерес к NFT за последние месяцы существенно снизился, музеи не отвернулись от новых технологий. На днях входная группа нью-йоркского MoMA превратилась в масштабную арт-инсталляцию. Эту задачу доверили медиахудожнику и режиссеру Рефику Анадолу, который создает работы с использованием искусственного интеллекта. До этого MoMA уже сотрудничал с Анадолом, открыв ему доступ к своим архивам. Используя их, художник создал серию NFT-абстракций, от первичной продажи которых музей до сих пор получает 17%.

Студия Yuga Labs начала кампанию по пополнению музейных коллекций работами из NFT-проекта CryptoPunks. Недавно «криптопанка» под номером 305 передали в собрание музея ICA в Майами.

В Италии украли картину ди Кирико
Из Национального музея Матеры в Италии украли картину Джакомо ди Кирико "Эффект снега"
Из Национального музея Матеры украли картину Джакомо ди Кирико "Эффект снега", сообщается на сайте министерства культуры Италии.
Полотно выставлялось в Палаццо Ланфранки.
Инцидент произошел несколько дней назад. О произошедшем уведомили министра культуры Дженнаро Санджулиано.
Сейчас ведется расследование.
Ди Кирико (1844 — 1883) — один из самых известных неаполитанских художников XIX века. Среди его работ "Buoso da Duera" "Donna lucana", "Sposalizio in Basilicata".

В Испании спорят об атрибуции «неизвестной картины Эль Греко»
Небольшое изображение Иисуса Христа в терновом венце, несущего крест, было признано работой Эль Греко, художника эпохи Возрождения. Как пишет испанская газета El País, вывод сделали специалисты Centre d’Art d’poca Moderna (CAEM) в университете Льейды в Каталонии. Картина принадлежит частному коллекционеру, который обратился к искусствоведам.
Над атрибуцией работал профессор истории искусств и директор CAEM Ксимо Компани, ныне покойная Кармен Гарридо, которая основала и руководила Кабинетом технической документации музея Прадо, а также исследователь Мариона Наварро. «Прошло более двух лет увлекательной работы и анализа, — сказал Компани в интервью El País. — Для нас это отличная новость, а также дань уважения Кармен, которая внезапно скончалась 8 декабря».

Исследование CAEM подтвердило, что работа была выполнена самим Эль Греко, а не его мастерской или учениками. Частью анализа, проведённого группой, стало сравнение этой картины с произведениями из коллекций Музея Эль Греко в Толедо и Прадо в Мадриде.
«Христос с крестом», признанный работой Эль Греко. Источник: CAEM

Компани считает, что о работе не было известно до сих пор, потому что художник хранил её в своей мастерской. Профессор полагает, что она могла быть образцом для других подобных картин. Вместе с тем, по тонкой финальной обработке и небольшому размеру панели можно предположить, что она предназначалось для частной молельни аристократа или священника.

«В описи имущества Эль Греко, сделанной его сыном Хорхе Мануэлем Теотокопули в период с 17 апреля по 7 июля 1614 года, упоминается картина с названием „Христос с крестом на спине“. Это может быть наша работа. Мы сравнили её с другими произведениями аналогичной иконографии, и не уверены, что есть ещё работы меньших размеров», — сказал учёный.

В ЗИЛАРТе откроется музей, но без участия Эрмитажа
Проект музейно-выставочного центра с рабочим названием «Коллекция», разработанный Сергеем Чобаном (бюро Speech).

Музейное здание в квартале ЗИЛАРТ будет достроено к концу 2023 года. Теперь вместо «Эрмитаж-Москва» это будет музейно-выставочный центр с рабочим названием «Коллекция»
Ирина Толпина, около десяти лет занимавшая пост генерального директора Музейно-выставочного объединения «Манеж», недавно перешла на работу в «Группу ЛСР». Наше издание обратилось в пресс-службу «Группы ЛСР» с просьбой прокомментировать текущую ситуацию с проектом музейно-выставочного центра, известного как «Эрмитаж-Москва». Как нам там сообщили, несмотря на то, что Государственный Эрмитаж на данный момент вышел из проекта, планы по созданию в Москве нового музейного центра остаются в силе. Как и намечалось ранее, музейно-выставочный центр будет специализироваться на современном искусстве и междисциплинарных выставочных проектах.

Музейный центр «Эрмитаж-Москва» должен был появиться в рамках редевелопмента промзоны ЗИЛ. В 2010-х годах «Группа ЛСР» приступила к реализации большого проекта «ЗИЛАРТ». За часть «арт» в названии нового квартала отвечают важные архитектурные бюро, приглашенные к проектированию жилых корпусов, а также названия улиц и проспектов, получившие имена художников и архитекторов (например, Василия Кандинского или Алексея Щусева). Проект музейного центра презентовали в 2015 году. Архитектором выбрали Хани Рашида (бюро Asymptote Architecture). Он придумал здание в виде трехмерной модели проуна Эль Лисицкого, а реализовываться этот проект должен был в рамках посвященной современному искусству программы «Эрмитаж 20/21», которой заведовал Дмитрий Озерков. В конце 2021 года стало известно о смене архитектора проекта на Сергея Чобана (бюро Speech), в том числе «по экономическим соображениям», как сообщали в Москомархитектуре. А еще год спустя директор Государственного Эрмитажа Михаил Пиотровский рассказал в ходе интернет-встречи: «У нас есть проект „Эрмитаж-Москва“. Но он как раз задумывался как проект для рассказа о проектах Эрмитажа по современному искусству. Сейчас такие большие проекты нереальны». Кроме того, истек срок договора с инвесторами; и вероятно, еще одной, неназванной, причиной стало увольнение и отъезд из России Дмитрия Озеркова, который курировал проект на «ЗИЛАРТе».

Окончательное название для обновленного проекта пока не выбрано, а вот рабочее в компании уже готовы объявить: это музейно-выставочный центр «Коллекция».
Нового партнера из сферы искусства для этого проекта застройщик не ищет, не исключая, что через некоторое время сотрудничество с Эрмитажем возобновится. Сейчас, как рассказали в «Группе ЛСР», Ирина Толпина в качестве директора «Коллекции» и ее команда активно разрабатывают концепцию развития центра, подробности которой станут известны позже.

Что касается стройки, то в пресс-службе сообщили, что она вышла на финальную стадию. «"Группа ЛСР" реализует этот уникальный, знаковый для Москвы в культурном и архитектурном контексте проект исключительно на собственные средства», — пояснили в компании.

В январе на сайте мэрии Москвы сообщалось, что «на объекте уже выполнены монолитные и кровельные работы, параллельно идет черновая отделка помещений. Планируется, что его возведут до конца 2023 года».

Однако дата открытия «Коллекции» для посетителей еще не назначена. «Пока мы можем оперировать только датой окончания строительства, которая отражена в разрешительной документации. Исходя из нашего опыта, можем сказать, что примерно тогда же будут готовы инженерные системы здания и его внутренняя отделка. О дате открытия музейно-выставочного центра говорить пока преждевременно», — комментируют в пресс-службе Группы ЛСР.

По документации, опубликованной ранее, известно, что музей сможет принимать более 1,5 тыс. посетителей одновременно, его общая площадь превысит 12 тыс. кв. м. На первом этаже обустроят демонстрационный зал с билетными кассами, небольшой конференц-зал и ресторан с собственной кухней, на остальных этажах планируется размещение выставок.

В Екатеринбурге показали более трехсот гравюр и картин "великих испанцев"
Центр искусств "Главный проспект" открыл новый сезон
Новый сезон в центре искусств "Главный проспект" привычно удивил уровнем экспозиций и их разноплановостью: от офортов Франсиско Гойи, созданных в конце XVIII века, до картин ныне живущих российских художников. На выставке "Великие испанцы" (она гвоздь программы) представлено более трехсот оригинальных произведений: гравюры "Тавромахия" Франсиско Гойи, "Созвездия" Жоана Миро, собрание Пабло Пикассо, работы Сальвадора Дали "Дон Кихот" и "Далинианские лошади".
Но как будто и этого мало. Гостей ждет удивительный подарок - проект "Капричос. Гойя и Дали", объединяющий двух великих испанских художников. В знаменитых офортах "Капричос" Франсиско Гойя дерзко высмеивал человеческие пороки, рассказывал о феодальных порядках Испании и зверствах инквизиции. Спустя 200 лет на их основе Сальвадор Дали создал серию сюрреалистических гравюр. В одних Дали переписал в своем стиле персонажей Гойи, в других добавил новых действующих лиц, и эти "парные" произведения дают неторопливому зрителю безграничную возможность для размышлений.

Сальвадор Дали создал серию сюрреалистических гравюр на основе знаменитых офортов "Капричос" Франсиско Гойи
А в зале напротив, ничуть не боясь сравнений и сопоставлений, разместил свою коллекцию один из самых знаменитых и загадочных уральских художников - Михаил Сажаев. Его картины живут в галереях всего мира, а в родном Екатеринбурге последний раз появлялись на публике более десяти лет назад. И вот огромная экспозиция сразу из ста с лишним полотен. Посетители могут перелистать и новый альбом "Частное мнение", созданный к 70-летию автора. В нем две части: литературная, мудрая и с изрядной долей юмора и художественная, включающая 270 цветных репродукций в стиле сюрреализма.

- Я недели три отбирал работы, их немыслимое количество, - говорит художник. - Тут отражен весь мир, где я был, есть мои любимые Альпы, Америка, Европа, другие страны. И много России, потому что я русский художник, иного и не мыслю.

Выставка, очевидно, поставила своей целью парадоксальные сравнения и сопоставления, поэтому, полюбовавшись на "Голубя мира" и другие знаменитые литографии Пабло Пикассо, можно подняться на второй этаж и озадачиться смыслом творчества другого Пикассо - екатеринбургского художника Сергея Григорьева, который когда-то взял псевдоним Сережа Пикассо и на свое 65-летие неожиданно встретился с "тезкой" под одной крышей.
А в качестве финальной точки зрителя, возможно, подуставшего от драматических сюжетов и сложных форм шедевров мирового уровня, ждет настоящий бальзам на душу - невероятно трогательная и добрая выставка "Мир вашему дому" от петербургских художников Александра и Татьяны Новоселовых. Бесхитростность ее - кажущаяся, а сила воздействия удивительна.

- У нас с Татьяной шестеро детей, - говорит Александр Новоселов. - Мир семьи драгоценен, каждый из нас хранит в сердце очаг семейного тепла, родительского, связанного с воспитанием своих детей. Мы хотели им поделиться, и здесь представлены сцены из жизни нашей семьи.

В Египте около пирамид в Гизе открылась выставка современного искусства
В египетской Гизе открылась выставка современного искусства на фоне пирамид
Выставка современного искусства открылась у пирамид в египетской Гизе, свои работы представили 11 художников, передает корреспондент РИА Новости.
"Экспозиция обрисовывает будущее, зависящее от глубоких познаний прошлого, показывая, что концепции будущего не существует без истории, а времени не существует без настоящего", — рассказали РИА Новости организаторы Art D`Egypte.
Один из самых популярных экспонатов — фотобудка-пирамида, перед которой выстраивается очередь из желающих войти внутрь и сделать снимок.
"Каждый участник получит свой черно-белый портрет и вывесит его на билбордах перед пирамидами Гизы. Это своеобразное персональное высказывание перед памятниками, над которыми не властно время", — объясняет смысл художник JR из Франции.
Выставка Forever is Now ("Вечность — сейчас") проходит уже во второй раз. Каждый экспонат расположен на панорамных точках, с которых открывается вид на пирамиды. Авторы арт-объектов затрагивают темы богов Древнего Египта, сменяющих друг друга цивилизаций. Посмотреть на работы можно до 30 ноября.

В Доме русского зарубежья показывают работы Коровина, Гончаровой, Серова
Выставка "Константин Коровин и его круг. Москва–Париж", на которой представлены работы художника и архивные материалы, открылась в Доме русского зарубежья.
Проект приурочен ко дню рождения мастера.
В экспозиции — подлинные машинописные и рукописные листы литературных произведений Константина Коровина, опубликованные в парижских газетах и журналах, письма, записки, буклет к опере "Снегурочка" частной парижской оперы и оригинал справки о смерти и погребении художника.
"Мы акцентировались на учениках Коровина и окружении. Показываем вещи из частных коллекций, которые раньше нигде не экспонировались. Зал был специально выстроен под эту выставку, как некий лабиринт и сказка, как жизнь Константина Коровина", — говорит автор проекта, искусствовед Любовь Агафонова.
В числе редких работ, представленных в экспозиции, натюрморт "Гурзуф". Кроме того, собрание включает картины последователей и учеников "Бубнового валета" Коровина: Валентина Серова, Натальи Гончаровой, Михаила Ларионова, Роберта Фалька и Михаила Нестерова.
Выставка продлится по 23 марта 2023 года.

В Музее Востока расскажут о котах и кроликах в традиционном искусстве
Похоже, у эрмитажных котов были почтенные предки. По крайней мере, если судить по японской ксилографии "Книги из библиотеки Канадзавы и заморская кошка из храма Сёмёдзи". На листе, созданном в самом начале XIX века художником Кубо Сюнманом, можно увидеть, как черно-белый хвостатый охранник забирается на ящик со свитками, и когти на мощной лапе не оставляют сомнений: мышь не проскользнет! Цветная гравюра отсылает к эпохе, когда все кошки в Японии были заморскими. Есть разные версии, завезли ли их вместе с технологией производства шелка, чтобы мышки не слопали шелкопрядов, или коты появились на островах на пару веков позже, в VI веке, когда понадобилось защищать священные буддистские тексты в библиотеках от мышей. Как бы то ни было, к 1276 году, когда монастырь Сёмёдзи получил в наследство от Ходзё Санэтоки, книгочея и страстного собирателя редких рукописей по призванию, а военачальника по профессии, его огромную библиотеку, с кошками в Японии проблем не было. А значит - и с охраной рукописей от нашествий мышей.

Выставка в Музее Востока (куратор Ольга Чернова) приурочена к наступлению восточного нового года по лунному календарю. А поскольку в этом году символ года - Кролик в одних странах, Кот - в других, то они и стали главными героями. В центре внимания - жизнь Кролика и Кота в традиционном искусстве стран Дальнего Востока и Юго-Восточной Азии. А поскольку хронологические рамки не ограничены, равно, как и жанры, то выставка получилась пестрой, смелой на неожиданные сближения.
Китайское фарфоровое блюдо XVI века, на донышке которого спрятался синий заяц, соседствует с народной картиной начала ХХ века, где кролик - лишь один из персонажей сюжета о красавице Чжан Лихуа, покровительнице роз. Пока Чжан Лихуа прогуливается в саду, кролик толчет в ступке эликсир бессмертия. Недалеко от гравюры японского мастера XIX века Хасимото Тиканобу "Праздник любования луной" можно увидеть современную детскую игрушку из Японии с двумя деревянными зайчиками со ступкой. Сменяют друг друга века, поколения, страны Востока, но по-прежнему появляется образ зайчика, глядящего на Луну, толкущего эликсир бессмертия, жертвующего собой в образе одного из перерождений Будды. Этот образ вышит на роскошном императорском халате, намечен лаконично на крохотной тарелочке - "хасиоки", им украшена посуда, он вытачивается из горного хрусталя для пресса бумаг в кабинете… Считалось, что зайчик живет на Луне, сидя под деревом корицы, круглый год толчет в яшмовой ступке порошок для эликсира бессмертия. В Японии есть легенда, что темные области на Луне - углубления, которые заяц продолбил колотушкой, взбивая в ступке "моти" - тесто из клейкого риса для изготовления лепешек с таким же названием. Лепешки делались на Праздник любования полной луной, который приходился на осень. Образ "лунного зайца" был тесно связан с пожеланием счастья, благополучия и долголетия. Отсюда постоянное присутствие его образа всюду: от халата императора до детской игрушки.

В музее Академии художеств пройдет выставка живописи, посвященной «образам счастья» в первые десятилетия после Великой Отечественной. Проект составят более ста двадцати живописных работ из собрания музея, которые объединяет послевоенный порыв молодых художников к созданию чего-то нового — «образов счастья».
Выставка «Образы счастья» посвящена первому послевоенному времени, которое организаторы называют уникальным в истории советской академической школы. С одной стороны, для живописи той эпохи характерно внимание к повседневности, простым бытовым радостям человеческой жизни — естественные вещи после войны. С другой стороны, в этих вещах много устремленности в будущее, радости открытий — вплоть до освоения космоса.
Молодое поколение художников училось у крупных академических мастеров — Бориса Иогансона, Виктора Орешникова, Андрея Мыльникова, Евсея Моисеенко. Из тех, кто начинал в послевоенное время, многие стали видными советскими мастерами — Лидия Давиденкова, Таир Салахов, Борис Угаров, Вячеслав Загонек.

Послевоенные и «оттепельные» образы с их вниманием к быту и общей приподнятой интонацией сменил «суровый стиль», который можно считать прародителем современной академической манеры. А послевоенный период остался уникальным по концентрации искреннего, молодого желания счастья.

В Москве откроется первая персональная выставка Николая Полисского
Первая персональная столичная выставка основателя артели "Никола-Ленивецкие промыслы" и фестиваля "Архстояние" Николая Полисского под названием "Русская античность" открывается  в галерее "ГУМ-Red-Line". Об этом сообщил журналистам руководитель галереи Игорь Казаков.
"Мы все привыкли приезжать и наслаждаться объектами, которые находятся у наших партнеров - фестиваля "Архстояние" в "Никола-Ленивце". На мой взгляд, очень органично и с творческим задором Николай Полисский взялся за выполнение задания - вписать мощь и размах в довольно скромные стены нашей галереи. Мне кажется, это удалось замечательно", - сказал он.

Куратор выставки и фестиваля "Архстояние" Антон Кочуркин напомнил, что накануне напротив ГУМа на Красной площади была открыта первая выставка публичного искусства "Красный сад", где была также представлена работа Полисского. "Для нас стало большим вызовом вместить в это пространство поля, весь "Никола-Ленивец" и его историю, которая началась еще с 2000 года, но мы попытались это выполнить", - отметил он.

Кочуркин обратил внимание, что экспозиция состоит из двух частей. Первая связана с землей, корнями, народными промыслами, творчеством Полисского и деревенских художников из основанной им артели. Она представлена деревянными скульптурами, в которых художник переосмысливает наследие античности. Это серия объектов, собранных из орешника в духе классического зодчества и скульптуры, показывает античность так, как если бы она рождалась в русской деревне.

Вторая часть выставки - это своеобразная ретроспектива фестиваля "Архстояние" за годы его существования. Посетители смогут увидеть на экранах яркие события арт-парка - фестиваль "Архстояние", Ночь новых медиа, "Архстояние Детское", а также другие события разного масштаба. Многие перформансы и видеофильмы будут показаны впервые, в том числе видеоперформанс немецкого художника Марка Форманека длительностью 32 часа. Выставка продлится до 12 сентября. 

В Малаге по-прежнему показывают русское искусство

В то время как Русский музей приостановил выдачу экспонатов в свой филиал в испанской Малаге, там впервые выставлена значимая частная коллекция русского искусства, собранная за два десятилетия лондонским предпринимателем Дженни Дуган-Чепмен Грин

Когда спустя много лет она начала сама собирать русское искусство, у нее уже было некоторое представление о коллекционировании. У ее тестя имелось внушительное собрание картин Лоуренса Стивена Лаури (1887–1976). Ее отец Чарльз Дуган-Чепмен (урожденный Игнаций Чайка), родившийся в Польше, был летчиком-истребителем во время Второй мировой войны, но неожиданно в 70 лет решил начать новую для себя карьеру арт-дилера. Постепенно он приобрел картины Камиля Писсарро, Эдварда Мунка и других мастеров европейского модернизма. Когда отец в начале 2000-х стал страдать деменцией, Грин и ее сестра продали его коллекцию на Sotheby’s. К этому времени они привнесли в нее и свое видение, покупая работы британских художников, а в какой-то момент Грин обратилась и к русскому искусству.
В 2004 году на аукционе Christie’s она купила свою первую русскую картину — «Молящийся боярин» Дмитрия Стеллецкого (1875–1947). Ей казалось, что «это понравилось бы Джону Стюарту». Незадолго до его смерти Грин начала обсуждать с ним коллекционирование русского искусства. Но вкусы у них были разные. Джона больше всего интересовали русские иконы и искусство, связанное с императорской семьей, — Дженни же увлекал дендизм рубежа XIX–XX столетий, когда мировая мода встретилась с русским миром искусства и экзотикой дягилевских «Русских сезонов». Сегодня ее коллекция достаточно однородна: это по преимуществу модернистское фигуративное русское искусство, которое характеризуют особое отношение к цвету, орнаментальность и — что особенно явно, когда видишь работы вместе, — joie de vivre, радость жизни.
В коллекции Грин присутствуют и характерные, выразительные портреты, и несколько отборных работ русских «старых мастеров» вроде эскиза Александра Иванова (1806–1858), и даже небольшой очаровательный зимний пейзаж Ивана Айвазовского (1817–1900). С самого начала Дженни Грин направлял и помогал ей Иван Самарин, который работал со Стюартом в Sotheby’s и в конце 1990-х стал консультантом по русскому искусству в Лондоне. Самарин стоит и за нынешней выставкой в Малаге.
Хотя русское искусство оказалось второй большой любовью в жизни Дженни Грин, интерес к моде также заметен в коллекции. Это видно по поразительным «психоделическим» эскизам костюмов Павла Челищева, экзотическим рисункам Льва Бакста, нескольким произведениям Дмитрия Стеллецкого, театральным работам Наталии Гончаровой и Михаила Ларионова. Особое пристрастие Грин испытывает к творчеству Филиппа Малявина. Она была буквально загипнотизирована его огромной картиной 1906 года из Государственной Третьяковской галереи, этой красной симфонией, названной «Вихрь», которая выставлялась в Королевской академии художеств в Лондоне. «То платье! Я помню то платье! Трудно вспомнить всю картину, но платье как будто просто висит перед тобой!» — восклицает Дженни. По ее признанию, в какой-то момент она совсем отказалась от британского искусства, чтобы сосредоточиться исключительно на произведениях русских авторов.
Многие работы Дженни Грин приобрела на аукционах. Она не только ценит русское искусство, но и считает интересным сам его рынок. Сравнивая рынки британского и российского искусства, она поясняет: «Если вы решите приобрести работу Франка Ауэрбаха, в течение года на аукционах вы найдете, допустим, 20 его картин и сможете выбрать, какая из них вам понравится. Но если вы ищете хорошую картину конкретного русского художника, вы можете не находить ее годами! Внезапно в один прекрасный день она появляется — и тут уж вы не можете упустить возможность купить ее. Когда продается то, что вам нравится, вы должны использовать свой шанс». Современный британский рынок относительно предсказуем, а в русском искусстве, как говорит Грин, «часто не знаешь, за сколько что-то может продаваться; все крайне непредсказуемо, рынок постоянно полон сюрпризов».
Дженни Грин находит русское искусство ХХ века гораздо более разнообразным, чем британское. В британском модернизме чувствуется сдержанность, в то время как русский — это праздник цвета, и «художники настолько разные». Ее просторная квартира на первом этаже в шикарном лондонском районе Ноттинг-Хилл напоминает студию художника. Белые стены с одинокими гвоздями там, где висели произведения (уехавшие на выставку в Малагу), антикварная мебель, картина на мольберте. С белыми стенами контрастируют яркие портьеры и подушки, которые, по-видимому, обычно соперничают за внимание с картинами. «Я ненавижу повсеместный стиль гостиничных интерьеров, где картины — это всего лишь часть фона», — говорит коллекционер. Понятно, что коллекция Дженни Грин в ее светлом доме живет и дышит. Когда картины висят на своих местах, занимая стены буквально от пола до потолка даже над дверями, остается совсем мало свободного пространства.
Начав в середине 2000-х собирать русское искусство, Дженни Грин оказалась на торгах бок о бок с российскими олигархами. Многие западные коллекционеры, покупавшие русское в 1990-е годы, уже не могли угнаться за ценами и перестали участвовать в аукционах. О том, как приходилось уживаться с олигархами, Грин рассказывает следующее: «Нужно было выбирать то, что, по вашему мнению, им не понравится, иначе купить что-либо будет невозможно». Складывается впечатление, что ей нравятся погони, охота и возможность найти в лесу трюфель, который никто, кроме вас, не заметил. «Есть вещи, которые многим не нравятся, например черно-белые рисунки», — замечает она. Одну из характеристик российских коллекционеров Грин называет своим секретным оружием. «Они, как правило, неуверенные в себе покупатели. Если они не думают, что кто-то другой заинтересован в произведении искусства, они сами его не купят». Тем не менее, чтобы собрать коллекцию, ей часто приходилось подстраиваться под обстоятельства, приобретая на аукционе не те работы, за которые она первоначально планировала побороться. Ее также не смущают спорные моменты. К примеру, она купила скандально известную «Одалиску», изначально проданную Christie’s как работа Бориса Кустодиева (российскому коллекционеру Виктору Вексельбергу. — TANR), а позже ставшую предметом одного из самых громких и дорогостоящих судебных разбирательств в Лондоне 2000-х годов. Christie’s был вынужден возместить покупателю стоимость картины и вновь выставить ее на торги. В конце концов Иван Самарин купил «Одалиску» для Грин за неразглашаемую сумму.
Дженни Грин видит область русского искусства исключительно интересной и разнообразной. «Это безграничная палитра», как она выражается. Формирование ее коллекции не окончено, и реакция публики на испанскую выставку вновь побудила ее задуматься о приобретениях. Выставка была хорошо встречена в Малаге, посетители описывали свои впечатления как радостные и позитивные. Мы почти не говорили о текущей политической ситуации, однако Грин упоминает, что в Малаге местные жители свободно и открыто заявляли о том, что нужно поддерживать русскую культуру даже в это время.
Коллекция и выставка русского искусства Дженни Грин — это торжество и кульминация ее любви и интереса к другой культуре, отточенные с большим личным вкусом; кажется, она вложила в это всю свою душу. Последний зал на выставке посвящен истории ее жизни, которая увлекательна сама по себе. Коллекционер признает, что в Великобритании не принято выставлять частные коллекции (у музея могут быть собственные политические соображения), но такая личная выставка, как показ собрания Дженни Грин, говорит непосредственно на человеческом уровне, без идеологии. И хотя русское искусство из лондонской частной коллекции, выставленное на юге Испании, вряд ли можно назвать блокбастером, это, возможно, лучшая выставка русского искусства, которую сейчас можно увидеть за пределами России.

В Италию вернулись незаконно вывезенные артефакты общей стоимостью более $20 млн

Некоторые из более чем 60 объектов находились в экспозиции Метрополитен-музея, другие ранее приобрел миллиардер и коллекционер искусства Майкл Стейнхардт
В Риме состоялась церемония, приуроченная к возвращению более 60 незаконно вывезенных из разных регионов Италии археологических артефактов, в том числе фресок из Геркуланума и мраморной головы Афины.
Некоторые объекты экспонировались в нью-йоркском Метрополитен-музее, другие находились в коллекции миллиардера Майкла Стейнхардта. В сентябре 2022 года американские официальные лица передали произведения своим итальянским коллегам в Нью-Йорке. Общая стоимость артефактов оценивается более чем в $20 млн. Они вернулись на родину благодаря международному расследованию, проведенному руководством прокуратуры Манхэттена и отделом карабинеров (национальной полиции Италии), специализирующимся на охране культурного наследия.

«Успешное проведение этой операции стало возможно благодаря сотрудничеству между Италией и Америкой, — рассказал на пресс-конференции Виченцо Молинезе, глава отдела карабинеров, занимающегося охраной культурного наследия. — Совместная работа судебных органов двух этих стран дала исторический результат».
В некоторых случаях возвращение объектов стало возможным благодаря проведенной карабинерами тщательной фотографической документации итальянских археологических комплексов, из которых те были вывезены. Сопоставление объектов с местом их происхождения помогло властям установить, что они были изъяты и экспортированы нелегально.

Среди репатриированных объектов изящно декорированные керамические блюда и амфора, металлические ювелирные изделия, бронзовый бюст, стеклянная ситула, несколько металлических шлемов, мраморные скульптуры и многое другое. Некоторые из них были в числе 180 украденных артефактов, изъятых у Стейнхардта в 2021 году.

В Нью-Йорке готовят большую выставку, посвящённую одной картине Матисса
На май 2022 года в Музее современного искусства (МоМА) в Нью-Йорке запланировано открытие выставки, посвящённой одной картине — «Красной мастерской» Анри Матисса. Но это не будет выставка одной картины, ведь внутри интерьера Матисс поместил схематичные репродукции 11 других своих произведений.
Все запечатлённые в красном интерьере работы, кроме одной картины (Матисс сам уничтожил находящееся слева большое розовое полотно с обнажённой), дожили до наших дней и воссоединятся впервые с тех пор, как покинули мастерскую художника. Также на выставке покажут картины, рисунки, фотографии, письма и вырезки из старых газет, раскрывающие историю создания и дальнейшую судьбу шедевра.

«Мы реконструируем каждый шаг, который привел к созданию этой картины, — обещает куратор выставки Энн Темкин (Ann Temkin). — Из 11 работ, созданных между 1898 и 1911 годами и представленных на полотне, две находятся в частной собственности и будут выставлены на всеобщее обозрение впервые за более чем 50 лет». По её словам, эта выставка также фиксирует новый музейный тренд: вместо больших ретроспективных выставок кураторы теперь предлагают зрителям сосредоточиться на узких темах, направить всё внимание на одно произведение и получить таким образом более глубокий опыт.
Произведения Анри Матисса, запечатлённые на его картине «Красная мастерская». Обратите внимание на то, что художник не повторяет в точности реальную палитру своих произведений, а подчиняет «репродукции» замыслу новой картины.
Три из этих шести картин, вписанных в «Красную мастерскую», из собрания Национальной галереи Дании, поэтому в октябре 2022-го из Нью-Йорка выставка переберётся в Копенгаген и пробудет там четыре месяца.
Кроме картин, в мастерской мы видим расписанную Матиссом тарелку и три скульптуры его работы — они тоже будут на выставке.

В Никола-Ленивце сожгут «Четвертую стену»
В этом году для возведения масленичного арт-объекта, который сгорит 25 февраля, используется деревянный строительный мусор
На Масленицу в арт-парке «Никола-Ленивец» в Калужской области готовят проект под названием «Просвет», который призван напомнить зрителю, что рано или поздно в конце тоннеля должен замаячить свет. Чучелом, которое сожгут 25 февраля, послужит арт-объект «Четвертая стена» студии «NOYD короткий метр». Четыре стены сомкнутся в куб высотой 19 м.
До сожжения во внутреннем пространстве — колодце этого куба можно будет полежать на сене, рассматривая небо. Физически объект будет сложен из сена, веток, старых досок, дверей и другого строительного мусора, а метафорически — из пережитков прошлого, проблем и обид. Пока он строится, любой желающий может оставить на сайте проекта анонимное послание с описанием того, что его тревожит и мешает двигаться вперед. Полученные письма соберут в специальную капсулу, которую поместят в самое сердце огня — они сгорят первыми, провозглашая долгожданный просвет. 

Выставка "Пушкин и память" открылась в музее-усадьбе "Остафьево"-"Русский Парнас"
В ее экспозиции представлены 13 литографий из альбома памяти А.С. Пушкина 1880 года, который находится в коллекции музея-усадьбы "Остафьево".

В музее-заповеднике Чайковского в Клину расскажут о секретах первого балетного "Щелкунчика"
Выставка посвящена последним партитурам Чайковского для театра - балету "Щелкунчик" и опере "Иоланта": премьера их состоялась в декабре 1892 года в Мариинском театре. И так совпало, что 130 лет назад, 1 января 1893 года, оказавшегося последним в жизни Петра Ильича, именно "Щелкунчик" и "Иоланта" шли на императорской Мариинской сцене. Какими были эти постановки, которые видел сам Чайковский? Как выглядели первые персонажи этих партитур на сцене? Редкие фотографии, костюмы, эскизы представлены на выставке из фондов Государственного музея-заповедника П.И. Чайковского в Клину и Санкт-Петербургского государственного музея театрального и музыкального искусства.
Авторы экспозиции (куратор - глава рукописного отдела музея-заповедника Чайковского Ада Айнбиндер) отправляют посетителя в необычное путешествие: по двум цветным лабиринтам с названиями "Иоланта" и "Щелкунчик". Пути их начинаются и заканчиваются в одной точке - в символическом театральном фойе, где собраны афиши постановок не только в историческом 1892 году, но и в течение долгих 130 лет сценической жизни "Щелкунчика" и "Иоланты" - в разных городах и странах мира.

Между тем зритель может выбрать любой маршрут и начать с него путешествие по лабиринту, продвигаясь от экспонатов, рассказывающих о жизни героев Чайковского на разных сценах, к первому Мариинскому спектаклю. В лабиринте мы увидим и фотографию 40-х годов юной Майи Плисецкой в партии феи Драже, и алый костюм Щелкунчика из постановки Юрия Григоровича, в котором много лет главного героя танцевал Николай Цискаридзе, фото "Вальса снежных хлопьев" из балета Василия Вайнонена в 1934 году, и усыпанную блестками пачку Натальи Бессмертновой, танцевавшей в Большом театре Машу, в витринах можно увидеть вальяжного жирного Мышиного короля в парадном королевском облачении.

Зигзаги лабиринта приведут в 1892 год, где и откроются те самые первые образы "Иоланты" и "Щелкунчика". И если из "Иоланты" не сохранилось ни одного костюма и представлены эскизы, то один исторический костюм из "Щелкунчика" впервые вывезен для этой выставки из Музея театрального и музыкального искусства в Петербурге. Это костюм оловянного солдатика - один из двух сохранившихся (второй сохранившийся костюм - булочки бриошь).
В витринах можно увидеть вальяжного жирного Мышиного короля
Между тем эскизы и фотографии дают представление о том, как выглядели спектакли в 1892 году, поставленные со всей пышностью императорской сцены. Костюмы к "Щелкунчику" придумывал директор Императорских театров Иван Александрович Всеволожский, по заказу которого обе партитуры Чайковского и появились на свет. Это десятки костюмов - чай, мятные лепешки, карамель, булочка бриошь, мыши с бутафорскими головами в мягких велюровых комбинезонах, заводные куклы и, конечно, снежинки в ажурных коронах, украшенных мягкими ватными снежками. Поставленный для снежинок Львом Ивановым "Вальс снежных хлопьев" уже тогда был признан новаторским: в нем было занято около 60 танцовщиц, создававших графические фигуры и линии морозных узоров - хореографический шедевр русского балета.
Сейчас уже трудно угадать в "Щелкунчике" мотивы Французской революции, отметившей тогда свое столетие. Но автор либретто француз Мариус Петипа имел это в виду, а в музыке Чайковского не случайно звучит мотив песни "Добрый путь, дорогой Дюмоле" времен французских революций. Фотографии отражают эти завуалированные параллели - колпак Щелкунчика, напоминающий якобинскую шапочку, или костюмы Клары и Принца по моде времен Директории. Но, разумеется, первый спектакль "Щелкунчика" был не об этом, он казался современникам феерией сладкой сказки из мира детства, игрушек, рождественских чудес.
Возможно, спектакль был бы совсем другим, если бы появился, как планировалось, на год раньше и его ставил не Лев Иванов, а Мариус Петипа, создавший либретто балета. Но в тот период совпали тяжелые обстоятельства и в жизни Чайковского (снятие со сцены "Пиковой дамы", смерть сестры Александры, разрыв с Надеждой фон Мекк), и в жизни Петипа, похоронившего свою 15-летнюю дочь и получившего нервное расстройство. В итоге Чайковский сдал партитуры "Щелкунчика" и "Иоланты" в Мариинский театр на год позже, а Петипа отказался от постановки. Что именно пережил в тот год сам Чайковский приоткрывается в особой, "автобиографической" части выставки, на перекрестке лабиринтов. Здесь "звездное небо" и имитация "иллюминаторов" корабля (Чайковский отправился в тот год в Америку открывать Карнеги-холл), рукописи, личные вещи, письма Чайковского, книжечка "Дочь короля Рене", ставшая для него литературным источником "Иоланты". И вероятно, именно здесь находится "ядро" того неразгаданного кода его последних театральных партитур, написанных им за год до смерти.
Ада Айнбиндер, заведующая отделом рукописных и печатных источников музея-заповедника П.И. Чайковского:

- Концепция этой выставки исходит из того, что "Щелкунчик" и "Иоланта" - парные сочинения. Чайковский работал над ними параллельно, и создавались они так, чтобы идти в один вечер. Они разные (не только по жанру), но если отойти от привычного представления об этих сочинениях, то можно услышать в их музыке много общего, увидеть в их сюжетах общие мотивы. И возможно, это приоткроет подлинные смыслы этих сочинений, которые будут сильно отличаться от того, к чему мы привыкли. Восприятие этих произведений именно в паре, как было задумано, - это путь к авторскому замыслу и к настоящему Чайковскому. В последние годы все больше режиссеров и хореографов обращаются к этим двум произведениям сразу. Дмитрий Черняков ставил "Иоланту" и "Щелкунчика" в один вечер в Парижской опере в 2016 году. И действительно, сладкий, сказочный "Щелкунчик" и счастливая история Иоланты, история ее прозрения не так просты. Если отстраниться от новогодней истории в "Щелкунчике" и послушать музыку, то откроется ее невероятный драматизм. Ведь сладкий Конфитюренбург, вся романическая история Маши и Принца оказываются лишь сном, и когда Маша просыпается, она остается одна со сломанной куклой. И в "Иоланте", когда героиня прозревает, мы не знаем, насколько мир, который она увидела, будет пригоден для нее, насколько это будет действительно счастливый финал ее истории. Есть какая-то общность этих двух сочинений, и это предстоит еще разгадывать и разгадывать.

В Музее Москвы открылась выставка призеров всероссийского инклюзивного творческого конкурса "Я художник — я так вижу" и молодых авторов с метальными особенностями, участвовавших творческой лаборатории "Я и город", сообщает пресс-служба институции.
"Проект "Я и город" расширяет наши представления о том, кто такой настоящий художник. Им может стать любой человек, если у него есть желание выразить себя и свои чувства в живописи, скульптуре, фотографии или любом другом виде искусства", — говорит Анна Трапкова, генеральный директор Музея Москвы.
Миссия проекта — репрезентация различных типов восприятия городского пространства и ощущения себя в городе.
"Работы выставки предлагают зрителям по-новому ощутить городское пространство, увидеть привычные объекты с неожиданных ракурсов. Произведения и творческие задания вовлекают в игру: мы распознаем знакомые образы, заглядываем внутрь себя и примеряем чужие обстоятельства", — объясняет Полина Жураковская, сокуратор выставки.
Конкурсе "Я художник — я так вижу" ежегодный. В нем участвуют дети и молодые люди с инвалидностью, а также их братья и сестры в возрасте от 6 до 20 лет. В 2022 году приняли более 700 работ. Лучшие из них отобрало жюри из 32 институций России. В том числе эксперты из Пушкинского музея, Эрмитажа, Русского музея и Музея Москвы.
Выставка проходит при поддержке благотворительного фонда социальной помощи и поддержки "Свет" и Фонда президентских грантов.
Выставка "Я и город" продлится до 29 января 2023 года.

В Третьяковке завершили реставрацию картины Репина "Иван Грозный и сын его Иван"
Произведение восстанавливали четыре года
"В Государственной Третьяковской галерее завершена уникальная для отечественной практики по объему и сложности работ реставрация выдающегося живописного произведения - картины Ильи Репина "Иван Грозный и сын его Иван 16 ноября 1581 года" (1885)", - говорится в сообщении.
 Как уточняет пресс-служба, длительный процесс реставрации связан не только с объемом и характером повреждений полотна и с "хронической болезнью", но и с "высокой ответственностью перед сохранением шедевра живописи мирового значения". "Работу необходимо было выполнить практически ювелирно, постоянно держа в уме весь комплекс проблем, подбирая под него методы работы так, чтобы, устраняя одну проблему, не нарушить сложнейшую структуру взаимодействия всех слоев и частей большого полотна", — поясняет пресс-служба.

Вместе с тем специалисты применяли современные технологии в ходе реставрации. Например, была осуществлена рентгенография полной поверхности такого большого полотна, получено панорамное изображение в высоком разрешении. Также проводилось исследование классических и современных адгезивов — специальных веществ, способных соединять материалы путем поверхностного сцепления. К работе привлекались ученые из МФТИ, исследовательских центров Российской Академии наук и Государственного института реставрации. Кроме того, была создана специальная реставрационная мастерская, в которой разместили подвижный многофункциональный стол-трансформер со сложной механикой и уникальное реставрационное кресло.

"Впервые в России был применен инновационный подход к утоньшению лакового покрытия. Вместе с избыточным лаком, теперь утоньшенным до оригинального слоя, было также удалено значительное количество старых реставрационных межлаковых записей и материалов. Это позволило вернуть картине ее истинное колористическое звучание, исполненное художником", — отмечается в пресс-релизе.

В мае 2018 года вандал металлическим столбиком ограждения разбил стекло картины и повредил полотно в трех местах в центральной части работы на фигуре царевича. Реставрация картины началась в апреле 2019 года. Сложность работ заключалась как в технических особенностях написания полотна, так и в том, что после первого инцидента в 1913 году, когда картина была в трех местах порезана ножом, она была сдублирована.

В США нашли украденные в декабре произведения искусства на сумму в 400 тысяч долларов
В США нашли пять украденных произведений искусства на сумму в 400 тысяч долларов, сообщает Fox 31 со ссылкой на Полицейское управление города Боулдер. Предметы были похищены 14 декабря из запертого грузовика, замок с автомобиля был спилен.
Сотрудники правоохранительных органов действовали по наводке. О том, что арт-объекты в отеле в Лейквуде, стало известно в субботу. Офицеры полиции двух городов работали совместно. Они обыскали гостиничный номер и арестовали подозреваемого.
Последним оказался 31-летний мужчина.
Полицейские обнаружили у него и другие украденные вещи — оружие и электронику. Также при обыске нашли наркотические вещества.

В поисках народного искусства — Выставка в «Царицыно» в преддверии 100-летия образования СССР
В музее-заповеднике «Царицыно» в преддверии 100-летия образования СССР открывается выставка-исследование «В поисках народного искусства», приуроченная к Году культурного наследия народов России. Кураторы проекта представляют феномен «народного искусства» как грандиозный социально-художественный эксперимент и предлагают свое объяснение причин его заката. На выставке — около тысячи экспонатов из царицынской коллекции и собраний музеев-партнеров. В поиск народного искусства вовлечены современные технологии — часть предметов представлена в 3D-оцифровке и анимации.
«Для нашего музея эта выставка важна по двум причинам, — говорит директор государственного музея-заповедника “Царицыно” Елизавета Фокина. — Во-первых, она позволяет продемонстрировать богатство коллекции, которую мы начали собирать с середины 1980-х годов, когда музей был образован как Музей декоративно-прикладного искусства народов СССР, а во-вторых, выставка помогает поднять серьёзные культурологические вопросы и обсудить роль государства в сохранении народных промыслов».

Выставка «В поисках народного искусства» охватывает сравнительно небольшой период — с начала хрущевской оттепели до начала перестройки. Именно эти тридцать лет стали судьбоносными для народного искусства, в течение которых оно прошло путь от полного забвения к возрождению. В девяти залах Большого дворца выставлены произведения, многие из которых до этого не экспонировались.
«Путешествуя по залам, посетитель сможет как бы перемещаться во времени и пространстве, — делится планами сокуратор выставки Юлия Иванова. — Сначала он попадет в исследовательскую экспедицию, потом на выставку наивного искусства, после окажется в экспериментальной лаборатории дизайнеров, оттуда — прямиком на восточный базар или в московский магазин сувениров. Еще на выставке будет “капсула времени” — витрина с постоянно обновляющейся экспозицией, составленной из работ современных авторов».

В СССР само явление «народного искусства» воспринималось неоднозначно и истолковывалось по-разному — особенно в последние десятилетия существования государства. Одни исследователи считали, что народное искусство умирает, другие — что с развитием предприятий художественных промыслов, оно, наоборот, переживает ренессанс. В разных республиках развитие художественных производств тоже шло неравномерно: рядом уживались семейное рукоделие и живые ремесла, эксперименты по созданию нового ассортимента для массового производства и осмысления народной темы в творчестве художников декоративного искусства. В экспозиции есть удивительные предметы: коллекция среднеазиатских тюбетеек и войлоков, латгальская керамика, вязанные варежки прибалтийских мастеров, плетеные предметы из растительных материалов белорусских умельцев и многое другое. Отдельное место занимают произведения наивистов и так называемых «пограничных» художников, среди которых нижегородский мастер Степан Веселов, который с легкостью расписывал хохломским растительным орнаментом не только деревянные предметы, но и клеенчатые панно (используя их как основу вместо холста).
Народная тематика не обошла стороной и моделирование одежды. Благодаря партнерам выставки — Дому моды Славы Зайцева и Музею ивановского ситца (отделу Ивановского государственного музея им. Д.Г. Бурылина) — в экспозиции можно увидеть ситцевые костюмы с кокошниками, созданные «красным Диором» Вячеславом Зайцевым. Также в экспозиции — предметы из собраний музейно-выставочного центра «РОСИЗО», музея традиционного искусства народов мира «Традарт», Музея игрушек Александра Грекова, частных коллекционеров, современных художников и дизайнеров.

Благодаря совместному проекту «Царицына» с образовательной платформой Skillbox и технологической компанией DEVAR шестнадцать экспонатов станут частью виртуальной экспозиции, созданной с использованием технологии дополненной реальности. Это, например, набор из пяти туркменских колец «кокенли-йузик», глиняная игрушка «Чаепитие» из села Кожля Курской области и многое другое. Над их визуализацией в течение шести месяцев работали семь аниматоров и пять 3D-художников — лучшие разработчики игровой инди-студии GameBox от платформы Skillbox. Задачей разработчиков была передача первозданного вида экспонатов — сохранение в цифровом виде всех шероховатостей и асимметрии. 3D-модели музейных предметов можно будет не только рассмотреть деталях, но заодно и услышать занимательные истории о культуре и фольклорных традициях разных стран и регионов, рассказанные на разных языках. При этом никакого специального приложения скачивать и устанавливать на смартфон не нужно — виртуальная выставка будет доступна для просмотра в любом браузере, благодаря платформе для создания AR-контента MyWebAR, разработанной в DEVAR.
В рамках параллельной программы к выставке «В поисках народного искусства» запланированы лекции, кинопоказы, дискуссионный клуб, творческие встречи, участники которых будут говорить о судьбах художественных ремесел, дизайна и искусства. Раз в несколько месяцев основная экспозиция будет дополняться «выставкой в выставке». Первая откроется уже 15 декабря и будет посвящена Якутии. Последующие экспозиции-саттелиты расскажут о народных искусствах Узбекистана, Беларуси и других регионов России и стран СНГ.

В музее "Новый Иерусалим" в подмосковной Истре открылась выставка фламандских живописцев XVII века, сообщает издание "Вести Подмосковья".
В экспозиции – 67 лучших картин известных мастеров живописи, предоставленных десятками музеев страны.
Наибольший интерес вызывают полотна Рубенса из частной коллекции, которые впервые выставляются в России, отмечает интернет-издание "Подмосковье сегодня".
Ранее радио Sputnik сообщило, что впервые в России экспозиция церковного музея стала доступна в онлайн режиме.

В Петербурге впервые вручат художественную премию, где в роли жюри будут зрители
В Петербурге в музее современного искусства открылась выставка работ-участников Эрарта Премии-2023. Это первая в истории художественная премия, где в роли жюри выступают не именитые академики и титулованные мастера искусства, а обычные зрители. По мнению организаторов, какими бы лаврами ни были увенчаны художники, их работы приобретают силу, только когда вступают в прямой контакт со зрителем, когда получают эмоциональный отклик.
- В какой-то степени это своеобразный вызов художникам, которым наверняка будет любопытно взглянуть на себя с другого ракурса, - говорит руководитель арт-отдела музея Эрарта и куратор выставки Павел Маркайтис. - С другой стороны, и для зрителей это первый подобный опыт.

На соискание уникальной премии было подано около двух тысяч заявок, причем все - от профессиональных и достаточно известных мастеров. Дебютантов и даже малоизвестных художников среди них не было. В итоге экспозиция представлена 61 работой, среди которых живопись, графика, скульптуры, фото- и видеоарт, мультимедиа, инсталляции.

Как отметили организаторы, из всех направлений современного искусства не представлен разве что только перформанс. Но и он, скорее всего, будет, поскольку музей выделяет специальные дни для персонального знакомства зрителей с каждым из мастеров. В этот "авторский день" художники смогут рассказать о себе и своем экспонате любыми средствами, включая различный интерактив и перформанс. Как говорят в музее, "это станет прецедентом прямого общения" художников, которые работают, как правило, уединенно и не привыкли к встречам со зрителями.

Среди авторов, большинство из которых питерские художники, не только россияне. Несколько работ представили мастера из Белоруссии и Казахстана.
Итоговое награждение тоже обещает стать необычным. Общий призовой фонд составляет 3,2 миллиона рублей. Но не все деньги достанутся художникам. Сумма будет поделена между десятью авторами (2,5 миллиона рублей) и зрителями (700 000 рублей), которые проявят самую большую активность в работе выставки, участии во встречах с художниками и в голосовании.

Само голосование пройдет в два тура, каждый из которых займет по два месяца.

- Первый тур, в котором выберут 10 победителей для второго, будет тайным, - говорит директор по внешним связям Екатерина Атоян-Милюкова. - Это сделано для того, чтобы зрители голосовали сердцем, и на них не влияло решение предыдущих участников. Второй тур будет полностью прозрачным, и все смогут увидеть учтенные голоса на большом экране. Подтасовать результаты будет невозможно.

Возможность проголосовать появится в личных кабинетах после регистрации входного билета в музей Эрарта. Каждый зритель сможет отдать один голос в первом туре и один во втором.

По мнению организаторов, необычный формат оценки экспонатов обещает непредсказуемый итог. Может быть, даже сенсацию. Ведь, как это часто бывает на любых конкурсах, приз зрительских симпатий далеко не всегда достается победителю. А тут - весь конкурс основан на мнении публики. Тем интереснее ожидать результат.

Организаторы планируют сделать вручение Премии ежегодным мероприятием.

В январе в ММОМА стартует лекторий, посвященный современной архитектуре
С 19 января по 23 марта в Московском музее современного искусства пройдет цикл лекций, посвященных крупнейшим европейским школам архитектуры и дизайна. Слушатели узнают о традициях, новейшей истории и особенностях современного развития архитектуры разных стран, а также познакомятся с работами архитекторов и дизайнеров из разных областей этой индустрии — от проектирования мебели до графического дизайна. Лекции прочтет автор курса Илектра Канестри, преподаватель образовательных программ Британской высшей школы дизайна и Московской школы кино.
Первая лекция пройдет 19 января. Слушатели узнают, как развивалась немецкая архитектурная школа от «Веркбунда», объединения архитекторов, мастеров декоративного искусства и промышленников начала ХХ века, и школы «Баухауз», разработавшей в 1920-х годах основы технически рационального, «функционального» художественного конструирования, до современных архитекторов и дизайнеров.

26 января Илектра Канестри прочтет лекцию о знаменитом итальянском стиле в мебели, автомобилях и моде, который поражает элегантностью, оригинальностью, инновационным подходом и балансом между функциональностью и эстетикой.

Третья лекция, которая состоится 2 февраля, будет посвящена новаторству французской школы: от конструктивиста, пионера современной архитектуры и дизайна Ле Корбюзье до создателя элегантного хай-тека Жана Нувеля и самобытных новаторов Кристиана де Потзампарка и Одиль Декк.

9 февраля лектор расскажет, почему, несмотря на обилие исторических объектов, архитектурный облик Лондона и других крупных городов Великобритании постоянно обращается к будущему и самым прогрессивным технологическим и эстетическим решениям.

Занятие 16 февраля будет посвящено скандинавской школе. Слушатели узнают, как скандинавское отношение к предметной среде сочетает функциональность, внимание к цвету и фактуре, простоту, доступность и гуманизм.

2 марта Илектра Канестри расскажет, как в архитектурной школе Нидерландов сочетаются высокотехнологичные и традиционные, почти ремесленные составляющие, яркие и забавные провокационные мотивы и экологическая ориентированность.

Лекция 16 марта будет посвящена Испании — стране, которая стала одним из международных центров архитектурной инновации и олицетворением качественной архитектуры, отвечающей новейшим стандартам XXI века.

Завершит цикл лекция об архитектуре Австрии, которая состоится 23 марта. Слушатели узнают, как уникальное направление — Венский сецессион — повлияло на развитие архитектуры и декоративно-прикладного искусства конца XIX века.
В ГМИРЛИ пройдет выставка, посвященная роману Алексея Толстого «Петр Первый»
С 26 января по 23 апреля в Государственном музее истории российской литературы им. В.И. Даля пройдет выставка «Портрет на фоне эпохи. Император. Реформатор. Человек» по роману Алексея Толстого «Петр Первый». В экспозиции представлены экспонаты из фондов ГМИРЛИ, а также из архивов ИМЛИ РАН.
Выставка «Портрет на фоне эпохи. Император. Реформатор. Человек». Изображение предоставлено организаторами
Над историческим романом «Петр Первый» Алексей Толстой работал почти всю свою жизнь. Выставка расскажет, как писатель исследовал любимую тему, какими историческими материалами пользовался и какие предметные реалии помогали ему воссоздать колорит Петровской эпохи.

Смысловой центр экспозиции составляют редкие дневниковые записи Алексея Толстого, связанные с его работой над историческими и литературными источниками, справочными материалами по Петровской эпохе. Посетители увидят черновики романа с авторской правкой, переписку Толстого с книжными издателями и редакторами журнала «Новый мир», где печатался журнальный вариант «Петра Первого», и другие рукописные материалы.

Значительный раздел выставки посвящен истории работы Толстого над петровской темой: рассказам «Наваждение», «Марта Рабе», «День Петра», пьесам «На дыбе» и «Петр Первый», написанным до романа.

Также в экспозиции представлен большой корпус иллюстраций, выполненных в разные годы, в том числе к прижизненным изданиям романа «Петр Первый». Посетители увидят не только исторические работы, но и новейшие иллюстрации, созданные специально для выставки современными художниками: Анатолием Иткиным, Виктором Гоппе, Аллой Высотской, Евгенией Кокоревой, Анной Сарычевой и Ириной Гиршман.

В Вологде открывается выставка «Пиры земные и небесные»
С 28 октября до 15 января в Вологодском государственном историко-архитектурном и художественном музее-заповеднике проходит выставка «Пиры земные и небесные». В экспозицию входят произведения известных мастеров наивного искусства и художников-примитивистов из коллекции Московского музея современного искусства.
Центральное место в экспозиции занимают работы Нико Пиросмани, одного из самых известных наивных художников. Посетители увидят множество картин мастера на тему застолий и пиров, которые и дали название всей выставке. Произведения Пиросмани раскрывают идеалистическую и романтизированную картину мира, полную изобилия и радости, которая близка всем художникам-наивистам.

Также на выставке представлены работы Павла Леонова, Ирины Затуловской, Аркадия Петрова, Павла Шимеса, Натальи Нестеровой и многих других художников. Посетители музея увидят не только работы признанных классиков наива и примитивизма, но и современных художников.

Проект «Пиры земные и небесные» продолжит серию выставок ММОМА, которые музей организовывал на многих региональных площадках: в Воронеже, Самаре, Омске, Якутске, Красноярске, Южно-Сахалинске, Магадане, Иркутске и Нижнем Новгороде.

Величие русского балета покажут в петербургском Манеже
Выставка-спектакль кажется беспроигрышным вариантом: балетом в нашей стране принято гордиться и восхищаться. Экспонаты предоставят четыре десятка российских музеев, архивов и библиотек
В пресс-релизе, посвященном проекту «Первая позиция. Русский балет», формат события определяется как выставка-спектакль. Сразу вспоминается интересный опыт петербургского «Манежа» двухлетней давности, когда главные произведения отечественной скульптуры, от Федота Шубина до Александра Матвеева, демонстрировались под аккомпанемент классических оперных арий. То зрелище вызвало неоднозначную реакцию в диапазоне от сильнейшего раздражения до абсолютного восторга.

На этот раз в центре внимания оказался русский балет, чье величие продемонстрировано с помощью вполне традиционных музейных экспонатов: живописи, графики, скульптуры, костюма, документов, личных вещей выдающихся танцовщиков и балетмейстеров из четырех десятков российских музеев, архивов и библиотек. Чтобы добавить экспозиции зрелищности, решено было дополнить музейные экспонаты мультимедийными инсталляциями и цифровыми технологиями.
Кажется, это беспроигрышный вариант: все-таки любителей балета у нас в стране традиционно больше, чем ценителей оперы, к тому же это одна из тех областей русской культуры, которой привычно гордиться и восхищаться. Оте­чественные достижения в области классического танца на протяжении многих лет остаются одной из самых популярных тем для выставок в наших музеях. Так, в прошлом, 2022 году можно вспомнить экспозиции, посвященные русским балетным сезонам Сергея Дягилева в Третьяковке и театру Бориса Эйфмана в Шереметьевском дворце в Петербурге — Музее театрального и музыкального искусства. К тому же участие театрального декоратора Павла Каплевича и одного из самых успешных экспозиционных дизайнеров Агнии Стерлиговой в качестве кураторов должно обеспечить выставке в Манеже как минимум зрительский успех и высокую посещаемость.

Экспозиция поделена на тематические разделы, среди которых «Русские сезоны», «Советский балет», «История балетного костюма», «Физика и анатомия тела», «Школа русского балета». По замыслу кураторов (со стороны выставочной площадки эту экспозицию готовила также и.о. генерального директора ЦВЗ «Манеж» Анна Ялова) выставка приглашает посетителей в увлекательное путешествие по истории балетного танца в России.
Хотя родиной балета считаются Франция и Италия, в России это искусство достигло небывалых вершин. Впрочем, история отечественного балета начинается весьма скромно, когда в 1738 году на высочайшем уровне было удовлетворено прошение французского танцмейстера господина Ланде открыть в Петербурге первую школу балетного искусства, которая впоследствии стала легендарной Академией русского балета имени Агриппины Вагановой. Впрочем, основы самой знаменитой педагогической системы в области балета были заложены еще преподавательницей Вагановой Екатериной Вазем. В молодости она была первой исполнительницей ведущих партий в спектаклях, поставленных Мариусом Петипа — автором хореографии чуть ли не ко всей русской балетной классике. Среди учеников Екатерины Вазем — Агриппина Ваганова, Матильда Кшесинская, Анна Павлова, Ольга Преображенская, звезды золотого века отечественного балета, когда слава о нем простиралась далеко за пределы Российской империи благодаря организаторскому дару Сергея Дягилева и триумфу его «Русских сезонов» в Париже. Вскоре уже и никакой Российской империи не стало, пришедший ей на смену Советский Союз отгородился от мира железным занавесом, и балет был одним из немногих искусств, которому удавалось прорваться через него с помощью зарубежных гастролей Большого и Кировского, а также в лице знаменитых невозвращенцев Михаила Барышникова и Рудольфа Нуреева. Словом, сейчас вполне свое­временной представляется идея напомнить о том, почему балет у нас — на первых позициях.  

Вермеер на выставке в Рейксмузеуме
Каждая выставка Яна Вермеера становится сенсацией, ведь до наших дней дошло всего 37 приписываемых ему картин, поэтому собрать даже 10 из них в одной экспозиции — большая удача. Что уж говорить о 28! Именно столько их будет на открывшейся в Рейксмузеуме выставке, которая станет самым крупным показом мастера в истории. В частности, в Амстердам привезли «Девушку с жемчужной сережкой» (около 1664–1667) из Маурицхёйса в Гааге, «Девушку, читающую письмо у открытого окна» (около 1657–1659) из Дрезденской картинной галереи старых мастеров, «Кружевницу» (около 1669–1670) из Лувра и «Женщину, держащую весы» (около 1663–1664) из Национальной художественной галереи в Вашингтоне.

Все картины перед выставкой исследовались, при необходимости реставрировались. И конечно, ученых на этом пути ждало немало открытий. Например, выяснилось, что время стерло ресницы у «Девушки с жемчужной сережкой» и занавес позади нее, а «Девушка, читающая письмо у открытого окна» стояла на фоне картины с Купидоном, которая долгое время была записана, а теперь раскрыта.

Специально к выставке Рейксмузеум подготовил проект «Ближе к Вермееру», благодаря которому можно в деталях изучить картины самостоятельно или же в сопровождении Стивена Фрая (на английском).

Вещные смыслы
Ирина Затуловская: бедность как прием
Ирина Затуловская (р. 1954) начала участвовать в московской выставочной жизни только в годы перестройки, когда цензура ослабла и «неправильные» картины молодых художников перестали снимать с выставок. Неудивительно, что ее живопись, успев закалиться в боях с выставкомами, нашла более грубые, чем традиционный холст, материалы, и более прямые и непосредственные, чем позднесоветский реализм, способы говорения о реальности.
К работам Ирины Затуловской приклеился неудачный ярлык «arte povеra», «бедное искусство». Дырявый лист кровельного железа, облезлая филенка, огрызок забора, старая крышка от кадки, проржавевшая сковородка и даже ребристая стиральная доска — все здесь идет в дело. Выбор столь малохудожественных материалов и правда напоминает об arte povеra. Но только итальянские концептуалисты использовали мусор повседневности для инсталляций и перформанса, чтобы уж если расшатывать основы изящных искусств, так до самого конца. Тогда как у московской художницы любое видавшее виды эмалированное блюдо становится основой для живописи, которая и не думала умирать, а что на донце блюда написан портрет Шекспира, так это не ради одного лишь комического эффекта. В конце концов блюдо — тондо, Шекспир — елизаветинец, елизаветинская портретная миниатюра — вся в этих округлых формах, к тому же коричневая эмаль посудины напоминает колорит «Автопортрета в выпуклом зеркале» Пармиджанино, и почему бы двум маньеристам, немного разошедшимся во времени, не встретиться в этом культурном (и в бытовом, и в художественном смысле) пространстве. Нет, это не arte povеra, а «русское бедное»: оно бедно в материальном отношении и потому ничего не выбрасывает — не то по деревенскому обыкновению, не то по кабаковским коммунальным заветам,— зато богато духовно.

Бедные, обиходные материалы — то, что совершенно очаровывает зрителя, и ему начинает казаться, будто достаточно найти железку или деревяшку с подходящей фактурой, чтобы в пятнах ржавчины, трещинках и сколах проступили птичка, зайчик, былинка, деревце, бабы с косами, корова с теленком, Ева, целующая яблоко в райском саду, или же Циолковский, который слушает Вселенную, приставив к уху гигантский стетоскоп. Культурный зритель замечает, что материал диктует живописцу сюжет. Что на античный черепок, выброшенный на берег турецкий, хорошо ложится античный мотив, соприродный помпейской фреске, росписи с египетского саркофага или же древней коптской тряпочке с евангельской сценой. А по краям ромбической филенки с дверцы какого-то многоуважаемого шкафа удачно рассаживаются все сотрапезники «Тайной вечери», поскольку филенка по форме напоминает стол, опрокинутый на зрителя в иконной перспективе, а по характеру поверхности — иконный же левкас. Но и культурный зритель, случайно наткнувшись на «затуловскую» дощечку или жестянку, готов нести ее художнице, чтобы она сотворила чудо проявления скрытого образа.

По воспоминаниям Затуловской, переход к простым, грубым материалам случился в 1987 году, когда на подмосковной даче она вдруг увидела листы железной кровли со сломанного сарая и почувствовала, что эти кривые, рваные поверхности гораздо больше соответствуют картинам русской жизни, чем чистенькие загрунтованные холсты. Вслед за железом появились дерево, камень, керамика — твердые, в отличие от дрожащего, зыбкого, как бы хорошо натянут он ни был, холста. Отчасти в этом тяготении к твердости проявилась тоска по фреске, возникшая у нее в ранней юности, когда она — по альбомам и репродукциям — копировала тогда еще недоступного Джотто. Почерк прирожденного монументалиста чувствуется в каждом камешке с фрагментом евангельского сюжета, в каждой вышивке с пасхальными символами. Мечта о фресковом ансамбле осуществилась было в 2020 году, когда Затуловской поручили расписать Покровский храм при Морозовской детской больнице, но разгоревшаяся иконоборческая дискуссия не позволила довести замысел до конца. Художницу обвиняли в нарушении канонов и требовали закрасить фрески, хотя во всей современной церковной живописи России мы не найдем другой такой руки, какую бы с радостью пожали и Феофан Грек, и Дионисий.
Однако твердость материала важна здесь и по эстетическим принципам, принципам реализма, понятого, разумеется, не в марксистко-ленинском, а в средневековом философском смысле: вещественная реальность живописной основы должна отвечать реальности, истинности образа, созданного в согласии с мандельштамовским «быть может, прежде губ уже родился шепот». При всей воздушности образов Затуловской — два-три мазка, и вот уже из раскрытых ладоней вылетает голубка, и распускается цветок, и Богоматерь склоняется над телом Христа — в них нет никакой виртуозной легковесности. И детская непосредственность впечатления, которую невозможно симулировать, парадоксально сочетается с визуальным опытом, в котором спрессовались тысячелетия изобразительной деятельности, от Альтамиры до Казимира Малевича. Кажется, этот творческий метод сродни сократовской майевтике: художница, словно повивальная бабка, лишь помогает истине образа появиться на свет, и зритель принимает посильное участие в родовспоможении — недаром при виде ее работ самому хочется взяться за кисти. Она, кстати, много преподает, причем в последнее время — взрослым, не имеющим художественного образования: учит их видеть мир по системе «расширенного зрения» Михаила Матюшина. Тут невозможно не вспомнить, что дед Затуловской, художник Сергей Михайлов, был одним из первых педагогов Московской средней художественной школы, учителем Ильи Кабакова, Эрика Булатова и Гелия Коржева.

Тондо с Шекспиром — фрагмент огромной галереи, где собраны портреты друзей, классиков и современников, увиденных воочию или же сквозь толщу времени, от Григория Сковороды, написанного, натурально, на старой сковородке, до Венички Ерофеева, написанного на больном, измученном, словно бы разъедаемом метастазами металле. Поэтов среди друзей примерно столько же, сколько художников,— художница и сама поэт, что обнаруживается в серии «Жестяные стихи», посвященной Борису Слуцкому, одно время бывшему соседом родителей Затуловской по коммуналке на Неглинке: железные листы к жестяным, по выражению Ахматовой, стихам Слуцкого перемежаются с листами собственных стихотворений, какие она писала с детсадовского возраста. Поэзия помешала ей трудиться по специальности, полученной в Полиграфическом институте: в издательстве «Малыш» не приняли ее первую книгу, в которой стихи и картинки составляли единое целое,— работу отвергли по той причине, что литература и иллюстрация находились в ведении разных редакций. Наверное, эта неудача была промыслом судьбы, толкавшей живописца от бога на путь живописи.
О смирении
Вся история искусства — точки или сгустки смирения. Это высокое слово, но вот я смотрю, например, на Михаила Рогинского — какие смиренные у него работы, конечно, это христианское искусство, хоть это и бытовые сцены. Но подводить их под определение «христианское искусство» — это сужать их смысл. А мне не хочется никакой узости — хочется широты, свободы, радости от искусства.
О памяти материала
Писать на античных черепках — чувство ни с чем не сравнимое. Важно, чтобы не было стилизации. Стилизация — очень большая опасность. Античность в идеале хочется показать не как стилизованную изобразительную штуку, а как-то ее переварить. Но вот как ее переварить? Не знаю. Чем более драгоценная поверхность, тем трудней. С другой стороны, очень хорошую, дорогую бумагу я не люблю — мне кажется, это слишком и даже мешает. Конечно, стена — совсем другое.
О монументальной живописи
Я очень давно пишу на маленьких камнях, потому что стены нет и камень мне заменяет стену. Я думаю, что железные поверхности — тоже часть стены. Это, наверное, был подсознательный выбор, мечта о фреске. Мне очень хочется сделать большую ретроспекцию, собрать все вместе — сначала холст, потом железо, дерево, керамику, камни. Я никогда не видела всего вместе — мне самой интересно.
О вышивке
Вышивка — занятие отдохновительное, умиротворяющее: когда тяжелые времена наступают и трудно живописью заниматься, я начинаю вышивать.
Об образе
Я как-то стеснялась всегда деревенской темы. Вроде как надо там родиться и жить там — у меня этого не было. Но откуда-то это бралось. Придумала такое определение образа, что образ — это не тогда, когда мы смотрим на Куинджи и говорим, что это луна как в жизни, а наоборот, когда мы смотрим на луну на небе и говорим, что это Куинджи. Художник образ создал.
К книге Затуловская вернется много позднее, чуть ли не четверть века спустя. И к книге художника, когда, например, будет ходить в психиатрическую больницу к Владимиру Яковлеву, идущему «в атаку на живопись», и рисовать его, а он примется исправлять рисунки, и в результате получится поэтико-рисуночный трактат о безумии как двигателе подлинного, равного любви искусства. И к Чехову, Пушкину, Лескову, Вересаеву, Пришвину, Платонову, не столько проиллюстрированным, сколько присвоенным и ставшим частью собственного текста,— так же, как оказалась присвоенной мировая художественная традиция, от крито-микенской живописи до ВХУТЕМАСа. Конечно, в этом высококультурном искусстве, которое нисколько не стилизуется под примитив, а научилось излагать свои мысли простым языком, невольно отражается мир московской художественной интеллигенции, воспитанной на универсальных коллекциях Пушкинского музея, где слепки восполняют недостаток подлинников. Однако художница не устает повторять, что в споре между искусством для искусства и искусством для жизни она принимает сторону жизни: в этом и состоит ее верность живописи, ведь и у Даля слово «живопись» — производное от слова «жизнь».

При этом трудно вспомнить другого художника, кто был бы так заворожен образами смерти, как Ирина Затуловская, коль скоро даже старые кисти, запеленутые, будто мумии, по египетскому погребальному обряду, превращаются у нее в memento mori. Никто другой не обращается так часто к почти забытому сегодня жанру портрета на смертном одре. Два главных живописных цикла, евангельский и крестьянско-деревенский, незаметно перетекающие один в другой, так что и голый человек под душем в бане выглядит осененным Фаворским светом, бесконечно вращаются вокруг непостижимой темы, что, впрочем, предписано традициями. Однако печаль, пронизывающая это элегическое искусство, светла, ведь и Евангелие, и эпос крестьянско-деревенского бытия, привязанного к сезонным циклам, толкуя о смерти, говорят о воскресении. Служение художника — и есть работа по воскрешению мертвецов, на неказистых дощечках и жестянках оживают и Павел Федотов, и Велимир Хлебников, и Павел Кузнецов, и Михаил Матюшин, и Владимир Яковлев. И «Мумии кистей» глядят с полочки в мастерской этакими воскресшими Лазарями.
В основе целой серии «пространств» лежит открытие, сделанное Ириной Затуловской в 2020 году: в слове «пространство» — 12 букв, а значит, они идеально ложатся на циферблат вместо банальной цифири. Пожалуй, еще никому — ни авангарду, мечтавшему покорить четвертое измерение, ни концептуальному искусству, сверявшемуся с прогрессом по «Трем часам» Джозефа Кошута,— не удавалось так просто и изящно обратить пространство во время. Конечно, Затуловской присуще совершенно особое чувство юмора, она всегда рада сыграть со зрителем в шарады, скажем, выводя на античном черепке «молчание» золотом, а «слово» серебром. Однако, смеясь над очередной шуткой как будто бы простодушной концептуалистки, не стоит забывать, что педагогическая методика художницы, восходящая к теориям русского авангарда, опиралась в том числе и на вхутемасовские лекции Павла Флоренского о пространственно-временном континууме. И когда она говорит, что мечтала бы выпустить партию наручных часов с «пространством», мы понимаем, что речь идет не столько об экономической выгоде, сколько о геополитических амбициях — догнать и перегнать вечно опаздывающих «председателей Земного шара».

Власти Амстердама призвали пересмотреть решение по реституции картины Кандинского
Мэр Амстердама решила, что пришло время пересмотреть вопрос о том, должен ли Городской музей Стеделейк оставить себе «Пейзаж с домами» (1909) Василия Кандинского. До того, как музей приобрёл картину во время Второй мировой войны, она входила в собрание коллекционера-еврея.
Голландская комиссия по реституциям, которая рассматривает жалобы на нацистские грабежи, в 2018 году постановила, что музей может оставить себе работу «Картина с домами», на которую претендуют наследники его бывших владельцев. Решение реституционной комиссии было поддержано голландским судом.

Однако мэр Амстердама в своём письме заявила, что было бы целесообразно, чтобы комиссия по реституции пересмотрела дело о картине, которая находится в коллекции музея с 1940 года.

Судьба картины находится в центре внимания, поскольку это один из немногих случаев, когда комиссия по реституции пытается уравновесить интересы культурных учреждений и интересы людей, которые хотят вернуть произведения искусства, награбленные во время Второй мировой войны. Такая формулировка вызвала критику со стороны экспертов по реституции, а в декабре — со стороны комитета, созванного министром культуры Нидерландов для изучения решений комиссии по реституции.
В своём письме мэр Фемке Хальсема и несколько других официальных лиц, известных под общим названием Коллегия мэров и олдерменов, написали, что они согласны с выводами комитета, который проявляет больше сочувствия в процессе реституции.

«Еврейский народ был лишен своего имущества, прав, достоинства и, во многих случаях, жизни, — говорится в письме. — И если что-то из этой вопиющей несправедливости по отношению к ним ещё подлежит исправлению, у нас, как общества, есть моральное обязательство действовать соответственно».

Влияние Фрейда на Сальвадора Дали исследует выставка в Вене
Теории Фрейда захватывали Сальвадора Дали, пожалуй, до одержимости. Самым большим желанием молодого художника было познакомиться со своим кумиром. Их единственная встреча состоялась в Лондоне в 1938 году. Этой зимой венский Бельведер открывает всеобъемлющую экспозицию «Дали — Фрейд. Одержимость», которая иллюстрирует увлечение сюрреалистов психоаналитическим подходом и его присутствие в живописном мире Дали.
Дали прочитал «Толкование сновидений», когда учился в Мадриде в начале 1920-х годов. Он писал, что это стало «одним из важнейших открытий в моей жизни, и я был охвачен настоящим пороком самоинтерпретации не только своих снов, но и всего, что со мной происходило». В трудах Фрейда Дали нашел ключ к скрытым страхам и желаниям. В результате он начал изучать поэтику сюрреализма в 1926 году и разработал новый визуальный язык, который по сей день делает уникальными его работы.

Эта страсть приняла не только визуальную форму. В 1933 году Дали написал «психоаналитическое эссе», как он сам его назвал, о знаменитой картине Жана-Франсуа Милле «Анжелюс». Это сочинение он взял на свою встречу с Фрейдом в 1938 году — вместе с недавно законченной картиной «Метаморфозы Нарцисса», которой на тот момент владел английский аристократ, поэт и коллекционер Эдвард Джеймс.
Это была уже не первая попытка художника познакомиться со своим идолом. Прежде он ездил с этой целью в Вену, но безрезультатно. Теперь же психоаналитик бежал в Лондон, спасаясь от нацистов, аннексировавших его родную Австрию. Встретиться с Дали его уговорил близкий друг, писатель Стефан Цвейг, который написал Фрейду, что молодой живописец «будет последним… самый верным, самым благодарным из ваших учеников среди художников».

Наконец, 19 июля 1938 года Дали и Цвейг, прихватив Эдварда Джеймса (скорее всего, как приложение к «Метаморфозам Нарцисса»), пришли в дом Зигмунда Фрейда. К разочарованию художника, встреча прошла совсем не так, как он предполагал. Дали надеялся с помощью картины и эссе об «Анжелюсе» вовлечь психоаналитика в беседу о собственном параноидально-критическом методе. Однако хозяин, который страдал конечной стадией рака ротовой полости, предпочитал молчать. Первое, что он сказал после того, как некоторое время смотрел на своего активного гостя, было адресовано Цвейгу: «Я никогда не видел более полного примера испанца. Каков фанатик!».
Сальвадор Дали, «Портрет Зигмунда Фрейда» (1938). Музей Фрейда, Лондон

Всё же Дали удалось вовлечь Фрейда в некое подобие общения. Учёный сказал, что предпочитает старых мастеров вроде Леонардо да Винчи, но если обычно в живописи скрыта «бессознательная идея», то у Дали он пытается найти «сознательное». Впоследствии в письме Цвейгу психоаналитик похвалил «молодого испанца с искренними и фанатичными глазами и неоспоримым техническим мастерством» и признался, что тот «заставил меня изменить мнение о сюрреалистах». По словам Фрейда, прежде он склонен был смотреть на них как на абсолютных чудаков, в 95% случаев — обычных алкоголиков, и был очень удивлён, что они выбрали его «своим покровителем».

Во время визита Дали было позволено сделать несколько набросков Фрейда, и он изобразил череп учёного в виде улитки.

Внутри картины и самого себя. Шесть необычных выставок Москвы
Рассказываем о самых интересных экспозициях, которые нужно посетить любителям искусства
Мультимедийная выставка "Босх. Профессор кошмаров"
Классическое искусство, общеизвестные шедевры живописи, представленные, например, в Третьяковской галерее или в Музее Пушкина, уже хорошо изучены московской публикой и особенно теми, кто сильно любит искусство. Современные же музеи стараются придумать что-то новое, активно сотрудничая с молодыми авторами, или предлагают посмотреть на шедевры с другой стороны (как это делают в Artplay). Мы собрали для вас несколько мультимедийных выставок, которые с головой погрузят вас в современное искусство, а может быть, откроют даже новые грани вас самих. 

"Густав Климт. Золото модерна" и "Босх. Профессор кошмаров"
Эти мультимедийные выставки уже успели покорить всех любителей искусства и произвели фурор во время запуска первого проекта. Огромные полотна художников транслируются на масштабные экраны в зале площадью 1200 кв. м. Чтобы погружение было более полным, в помещении подстраивают свет, иллюминацию, а еще подбирают специальную музыку (чаще — классическую), которая идеально иллюстрирует и дополняет визуальное впечатление. Так посетители практически оказываются внутри картин.

В ближайшее время в музее можно посетить выставку, посвященную основоположнику австрийского модерна в живописи Густаву Климту. В свое время он был предводителем объединения "Венский сецессион", которое боролось с консервативным подходом к искусству и призывало к смелым решениям и действиям, поиску новых форм. Картины Климта шокировали людей, и многие относились к нему неоднозначно, власти даже хотели посадить его в тюрьму или выслать из страны. Но художник был непреклонен в своем творчестве, продолжая рисовать чуткие и интимные полотна. 

Другая выставка посвящена Босху — Стивену Кингу в мире живописи, профессору кошмаров и отцу сюрреализма. Его полотна до сих не могут декодировать искусствоведы со всего мира — они и сейчас могут удивлять, шокировать и пугать. Личность художника была для современников загадочной, он готовился стать священнослужителем, а из-за сюжетов, которые он изображал, многие считали его колдуном или психически нездоровым человеком.
Алиса Горелова, автор этой выставки, — молодая художница из Санкт-Петербурга, и это ее первый персональный проект в Москве. В своем творчестве она исследует телесность и отношения между человеком и внешним миром — где заканчиваются границы чего-то одного и начинается другая, чужая территория? Она обращается к темам чувственности, агрессии, уязвимости и задается вопросом: есть ли вообще эти границы, можно ли загнать в них художественные работы или они могут выходить за свои рамки и распространяться на все вокруг, превращая привычное нам пространство в произведение искусства. Поэтому порой ее работы как раз и распространяются на все видимое помещение.

Вот и в этой своей новой выставке Горелова изучает жест — такой простой, казалось бы, бытовой феномен, но в современном мире он приобрел и иное значение, нежели обычное человеческое движение. Телесный язык имеет широкое социальное значение, и художница, вдохновляясь классической культурой, латиноамериканской живописью, создает свои работы в поисках универсального для всех людей планеты жеста. 

 

"Служба времени. О природе длительности, преодоления и аффекта"
Тема времени, его скоротечность — одна из самых вечных и популярных в искусстве. Говорят, что творческие люди ощущают его по-своему и практически физически чувствуют, как одна эпоха сменяется другой. Потому интересно, как художники размышляют об этом в своих работах. Этому и посвящена новая выставка в музее "Гараж", где участвуют 30 художников из разных стран, поколений, направлений и жанров.

Время и его протяженность по-разному влияют на творцов, и они все по-разному распоряжаются им. Например, художник Тейчин Сье никуда не спешит, скрупулезно, тщательно и не торопясь использует свое время. У него было несколько длительных перформансов, каждый из которых длился год, а сами они состояли в основном из бездействия участников — так он исследовал остановку времени, жизни и страх одиночества. Поэтому за свою жизнь он сделал всего семь перформативных работ, на создание которых уходили годы (самая продолжительная заняла 14 лет). 

Художники пытаются обратить время в разные формы искусства, и у каждого это получается по-своему. Кто-то обращается к боди-арту, кто-то — к мультимедийным технологиям, кому-то даже приходится перевоплотиться в статую, чтобы показать, в какое время мы живем и как оно влияет на мир искусства.

"Практики наблюдения"
"Граунд Солянка" 

Тут все довольно бесхитростно: предмет выставки — это не объекты, которые выставлены, а именно наблюдение за ними, осознание того, как мы смотрим и как мы относимся к окружающей нас реальности. Для этого художник и автор выставки Петя Стабровский собрал набор специальных инструментов, чтобы вам было проще все наблюдать и изучать. Во-первых, конечно, есть экспозиционные объекты (самые разные), во-вторых — архитектура и свет, которые заполняют все пространство выставки.

Но самое главное — это аудиосопровождение выставки. Неживой голос ведет вас, предлагая расслабиться, ощутить свое тело, или, например, рассуждает о том, почему какие-то ценные вещи мы помещаем в прямоугольные рамы, почему вообще мы получаем так много информации через прямоугольники — компьютеры, книги, смартфоны и так далее. Так, перемещаясь вместе с голосом, вы наблюдаете за внешним миром, изучая себя и пытаясь свыкнуться с новой реальностью.

"Как они узнают о нас"
Московский музей современного искусства
Цель творчества многих художников — подарить вам эмоции или ощущения, которые вы не можете испытать в своей обычной жизни. Как правило, это касается каких-то совершенно уникальных и нетривиальных историй. Например, какая-то травма, полученная в детстве, опыт жизни в другой стране, в другой культуре. Так мы можем понять и соприкоснуться с тем, с чем никогда бы не столкнулись, будучи собой, но после этого мы, как правило, становимся чуточку другими.

Так и художница Настя Сегал с помощью своей инсталляции пытается изучить этот феномен — как люди способны понимать других людей, как они примеряют на себя чужой опыт и как в конечном счете все чужое отождествляют со своим собственным.

Волгоград: город-монумент и кульминация «сталинского ампира»
Можно ли найти в городе следы старого Царицына, как в послевоенной архитектуре победила неоклассика и почему мемориальный комплекс на Мамаевом кургане обязательно нужно увидеть своими глазами
Первое, что приходит на ум при упоминании Волгограда, — это ужасающая масштабом человеческих потерь и одновременно восхищающая силой человеческого духа история Сталинградской битвы (июль 1942 года — февраль 1943 года), самой кровопролитной в истории человечества. Современная топонимика города во многом связана с событиями тех лет. Аллея Героев, набережная 62-й Армии, площадь Павших Борцов, да и большинство достопримечательностей города (монумент «Родина-мать зовет!» на Мамаевом кургане, музей-панорама «Сталинградская битва», дом Павлова и мельница Гергардта) связаны с увековечением памяти о тех страшных событиях. Однако было бы неверным представлять город как огромный мемориальный комплекс. Напротив, отстроенный после Великой Отечественной в триумфальном стиле «сталинского ампира» центр Волгограда сам по себе заслуживает охранный статус как памятник эпохи, не говоря уже о множестве других достопримечательностей.
Например, наследие колонии Сарепта, основанной миссионерами из протестантской секты гернгутеров, прибывших в Поволжье из Саксонии при Екатерине Великой. Потерпев неудачу в деле обращения в свою веру калмыков, колонисты, однако, весьма преуспели в экономике. В Сарепте появились уникальный для России горчично-маслобойный завод, а также первые в этом регионе водопровод, лифт, музей, общественная библиотека, детский сад и многое другое. До сих пор в Волгограде продолжают работу предприятия, основанные «сарептскими братьями», как называли себя члены общины. От когда-то преуспевавшей колонии сейчас уцелела небольшая площадь с одно- и двухэтажными постройками, где теперь размещается музей, посвященный истории поселения и деятельности гернгутеров. Кирха, как и по-немецки сдержанные, но совершенно европейские по архитектуре постройки, помогают мысленно перенестись из Красноармейского района современного Волгограда на несколько столетий назад или даже на улочки немецкого городка.
По понятным причинам от старого Царицына (так город назывался до 1925 года) почти ничего не сохранилось, хотя известно, что во второй половине XIX века он был одним из главных центров торговли и промышленности в Поволжье. Вообще же история города насчитывает почти 500 лет, а также немало набегов, бунтов и разрушений. Оказывался город и под властью главных смутьянов русской истории — Стеньки Разина и Емельяна Пугачева. Словом, места неспокойные и традиционно свободолюбивые.

Из редких напоминаний о довоенной жизни — красно-белое здание пожарной части Царицына с приметной башенкой-восьмигранником (использовалась как каланча), построенное в конце XIX века и реконструированное в конце века ХХ. Чудом уцелевшие образцы купеческой и просто дореволюционной застройки до сих пор можно обнаружить во дворах в центре Волгограда.
Восстановление лежавшего в руинах города началось практически сразу после окончания битвы. Сталинград как нельзя лучше подходил для реализации идеи города-монумента, поскольку был настолько разрушен, что его нужно было фактически строить заново. К разработке генплана привлекли ведущих архитекторов того времени. Так, академик Каро Алабян в статье 1944 года писал: «Сталинград должен быть и будет отстроен так, чтобы архитектурный образ его воспринимался как грандиозный памятник героической эпопеи войны, как символ мощи и жизнедеятельности великого русского народа».

Прокладывались проспекты, бульвары, было возведено новое здание железнодорожного вокзала. Он построен в классическом стиле сталинской эпохи с присущими ему торжественностью и монументальностью. Для отделки использовали мрамор и гранит. Также в 1950-е годы была благоустроена центральная набережная. Она состоит из двух уровней: наверху находится зеленая зона, вниз ведет парадная лестница, украшенная с двух сторон классическими колоннами, пропилеями. Вообще, античные реминисценции в архитектурном облике и памятниках Волгограда заслуживают отдельного изучения. Одна из самых ярких послевоенных построек — планетарий, возведенный по проекту архитектора Василия Симбирцева на средства, выделенные ГДР. Его крышу венчает последняя работа Веры Мухиной — скульптурная группа «Мир». Здание в духе палладианства (знакомая схема виллы «Ротонда» — прямоугольный объем с портиком, увенчанный куполом) украшают барельефы. Впечатляют и интерьеры планетария: колонны из розового мрамора, роскошные люстры, лепнина, фрески, портрет Сталина, выполненный в технике мозаики из уральских самоцветов и других камней.
На уникальном волгоградском «метротраме» — трамвае, уходящем местами под землю, — удобно доехать и до главной достопримечательности — историко-мемориального комплекса «Героям Сталинградской битвы» на Мамаевом кургане. Одна из немногих стратегических высот в этих преимущественно равнинных краях стала местом наиболее ожесточенных боев в ходе Сталинградской битвы. После ее окончания на склонах было захоронено более 34 тыс. человек — здесь еще два года не росла трава. Сооружение мемориального ансамбля началось в 1959 году и было поручено скульптору Евгению Вучетичу, который вместе с коллективом соавторов создал впечатляющий маршрут, советскую via dolorosa, по силе воздействия сравнимую с храмовыми комплексами древности. Постепенно поднимаясь на вершину кургана, посетитель проходит через аллею пирамидальных тополей к площади Стоявших Насмерть, оттуда, мимо стены-руины, рядом с которой звучат выстрелы и военные объявления диктора Совинформбюро, направляется к площади Героев и наконец достигает зала Воинской Славы с Вечным огнем, а затем поднимается по гранитным ступенькам (их 200 — по числу дней битвы) к подножию статуи Родины-матери (завершена в 1967-м), экспрессией и разворотом фигуры напоминающей античную Нику Самофракийскую.
Еще один блок, посвященный событиям Сталинградской битвы, находится в самом центре города. Это музей-панорама сражения, а также руины рядом с ним, которые решено было сохранить в неприкосновенности в память о войне: мельница Гергардта (паровая мельница начала XX столетия) и дом Павлова (жилой дом, прославившийся тем, что группа бойцов держала здесь оборону в течение 58 дней).

В черте города, на 60 км растянувшегося вдоль Волги, находится арка первого шлюза Волго-Донского канала. В его строительстве, завершенном за рекордные 4,5 года, участвовали немецкие военнопленные, заключенные, демобилизованные солдаты и вольнонаемные студенты вузов — всего около миллиона человек. Знаменитая триумфальная арка — это ворота канала, протянувшегося на 101 км. Возле подхода к шлюзу установлен памятник Ленину (ранее здесь был памятник Сталину), признанный самым большим среди монументов реально жившим людям. С другой стороны канала — памятник-маяк морякам Волжской военной флотилии, которые защищали Царицын, а позже Сталинград. Памятник украшают ростры — носовые части судов. 
Музей-панорама «Сталинградская битва»
Музейный комплекс, открытый в 1985 году и состоящий из двух уровней. На первом располагаются непосредственно экспозиция и хранилище фондов, на втором — панорамное полотно «Разгром немецко-фашистских ­войск под Сталинградом». Некоторые экспонаты размещены под открытым небом: военная техника, несколько памятников и танковая башня. Ежегодно в музей приезжает около полумиллиона человек.
Волгоградский музей изобразительных искусств им. И.И.Машкова
Экспозиция открылась для посетителей в 1963 году. На сегодняшний день это единственная художественная галерея Волгограда. Коллекция представляет собой собрание произведений XIX–XX столетий. Ее основу составляют экспонаты, переданные из Государственного Эрмитажа, Государственного исторического музея и Государственной Третьяковской галереи. Отдельная секция посвящена работам волгоградских живописцев.
Музей-заповедник «Старая Сарепта»
Музей под открытым небом, занимающий площадь 5 га. Он был организован с целью сохранения архитектурного наследия XVIII–XIX столетий, а также возрождения традиций народов Волгоградской области. В «Старой Сарепте» работают русский, татарский, немецкий, калмыцкий, украинский и белорусский национальные центры. Музейная коллекция состоит из этнографических, археологических и художественных экспонатов.
Музей «Память»
Расположен в подвале Центрального универмага, открытого в 1938 году. В ходе Сталинградской битвы здание было почти разрушено. После окончания войны универмаг восстановили. Всемирную известность он получил после того, как 31 января 1943 года воинами 38-й мотострелковой бригады здесь был пленен личный состав штаба 6-й полевой армии вермахта, в том числе ее командующий генерал-фельдмаршал Фридрих Паулюс.

Воссоединённую коллекцию Морозовых выставили в фонде Луи Виттона
Открытие выставки «Коллекция Морозовых. Иконы модернистского искусства» переносилось трижды из-за ковидных ограничений. Теперь экспозиция из 300 шедевров импрессионистов, постимпрессионистов и экспрессионистов, собранных на рубеже ХХ века богатыми предпринимателями братьями Морозовыми, всё же предстала перед публикой в фонде Луи Виттона. Эти работы, ныне принадлежащие разным музеям, впервые все вместе покинули пределы России и вряд ли когда-нибудь ещё раз соберутся под одной крышей.
Работы для выставки «Коллекция Морозовых» в Париже предоставили питерский Эрмитаж, московский музей имени Пушкина и Третьяковская галерея. Экспозиция стала второй в цикле «Иконы модернистского искусства», который фонд Луи Виттона посвятил крупнейшим российским коллекционерам. Героем первой стал Сергей Щукин в 2016 году. Тогда показ привлёк рекордные 1,3 миллиона посетителей.

Нынешней осенью в Париже выставку «Коллекция Морозовых. Иконы современного искусства» открыл президент Франции Эмманюэль Макрон. Экспозиция, занявшая все залы фонда Луи Виттона, включает произведения и французских, и российских мастеров — от Эдуара Мане до Мартироса Сарьяна. Частью экспозиции стала музыкальная комната в московском особняке Ивана Морозова, впервые воспроизведённая за пределами Эрмитажа. В специальной инсталляции из семи панно, заказанных в 1907 году у Мориса Дени на сюжет «Истории Психеи», и четырёх скульптур Аристида Майоля «раскрывается редкое окно в жизнь выдающегося коллекционера», — объясняют организаторы.
Коллекция Морозовых, которая считается одной из лучших в мире, сложилась благодаря помощи крупнейших арт-дилеров того времени, огромному состоянию братьев и их любви к авангарду. «После Первой мировой войны и Октябрьской революции коллекцию Морозовых постигла та же участь, что и собрание Сергея Щукина, — пишет в предисловии к выставочному каталогу Бернар Арно, президент фонда Луи Виттона. — С 1918 года они были конфискованы большевистским режимом, национализированы, а затем рассеяны». Картины были практически утрачены, но, начиная с 30-х годов прошлого века, попали в собрания Эрмитажа, ГМИИ им. А.С. Пушкина и Третьяковской галереи.
Почти столетие эти шедевры курсировали между Москвой и Санкт-Петербургом, пока они не воссоединились для этого мирового показа.
Михаил и Иван Морозовы родились в 1870 и 1871 годах в московской династии купцов и владельцев Тверской мануфактуры. Куратор выставки Анны Бальдассари пишет, что интерес к искусству им привила мать, которая нанимала художников, чтобы те с ранних лет давали братьям уроки рисования.

В возрасте 20 лет Михаил приобрёл в Париже первые в своей коллекции картины Ван Гога и Гогена, которые тогда ещё не были знаменитыми. К моменту смерти от сердечного приступа в возрасте 33 лет ему принадлежали уже 39 замечательных работ таких мастеров, как Моне, Тулуз-Лотрек, Ренуар и Дега.

Всегда женское, но не всегда советское искусство
Каталог выставки Александры Якобсон, недавно проходившей в «Галеев-галерее», преподносит живопись и графику этой художницы как плоды внутренней приверженности автора модернизму и женской эмансипации
Подлинное искусствоведение не разделяет художников на знаменитых и безвестных. Эта прерогатива остается за капризной жизнью и переменчивой судьбой. Пожалуй, даже более ценно возвращение из несправедливого забвения потерянного имени, нежели хождение проторенными тропами. Склонность к первому отличает деятельность «Галеев-галереи». Недавно здесь показывали наследие Александры Якобсон (1903–1966), и к выставке был приурочен научный каталог.
Художницу эту все же нельзя назвать непризнанной и забытой. Дочь сосланного в Иркутск народника (потомка варягов), Александра Якобсон не подвергалась, по счастью, образовательным и профессиональным ограничениям в годы советской власти; избежала она репрессий и во время террора. Хотя ей доводилось часто оказываться в тисках цензуры и госзаказа. Вот как она описывала приемку иллюстраций к «Царевне-лягушке»: «На торжественное объявление, что со мной договор к расторжению приготовлен, я стала снимать лаковые туфли, купленные на аванс. Я помню, что это было для меня естественным — снять с себя все и уйти босиком, зато совершенно свободной от того количества глупостей, которые были высказаны по поводу моего труда» (из письма к Виталию Бианки от 10 июля 1955 года).

В Иркутске педагогом Якобсон был Иван Копылов, рекомендовавший ее затем своему соученику Кузьме Петрову-Водкину. В мастерской последнего Якобсон училась во ВХУТЕИНе в 1925–1930 годах. С «Детгизом» начала сотрудничать с 1926-го, а после обучения — и с «Учпедгизом». Так определилась ее судьба: Якобсон иллюстрировала книги преимущественно детские. В библиографическом разделе каталога приводится свыше 70 наименований книг, оформленных ею. Она вполне сознательно и с удовольствием участвовала в кампании ликбеза. «Мое народничество вовсе не временное увлечение, а свойство моего искусства» (из письма к Георгию Федорову от 25 марта 1955 года).

Казалось бы, канонический образ художницы давно сложился. Тем не менее выставка и каталог «Галеев-галереи» представили во многом иной образ, не отрицающий, но сильно дополняющий образ уже существующий. Об этой корректировке написано во вступительной статье Антона Успенского. Еще более важны фактические доказательства, представленные в книге. Речь о письмах Александры Якобсон друзьям и о ее рукотворных «книгах художницы» — «Ангелица» и «Стрекоза и Муравей». Эти архивные разделы книги представляют не меньшую ценность, нежели собственно каталог экспонированных работ.
Во-первых, артистичная и музыкальная Якобсон бессознательно, быть может, применяла в работе метод Константина Станиславского («перевоплощение не только в крестьянку или графиню, но и в птицу, и в тигра, и в комара»). Нетрудно оценить в этом ракурсе важность женской иконографии в ее творчестве. Например, среди сочинений Александра Солженицына она выделяла «Матренин двор» и намеревалась его иллюстрировать (сохранились эскизы обложки). Бесчисленные ее женские изображения, одиночные и групповые, портреты женщин трудящихся и отдыхающих, часто сопровождаемые, по примеру Павла Федотова, остроумными прозаическими и стихотворными текстами, — все они складывались в коллективный портрет советской женщины. Причем портрет не официозный, а достаточно правдивый. Эта женская иконография может быть сопоставлена с работами француженки Мари Лорансен, только их героини, пожалуй, существуют в разных технологических мирах.

Кажется, упоминаний имени Лорансен в переписке и архиве Якобсон нет. Но известен ее живой интерес к творчеству западных модернистов. Увлечение художницы античным искусством стоит анализировать вместе с ее высокой оценкой работ Пабло Пикассо. Во время поездки в Великобританию в 1960 году Якобсон делала наброски в музеях для собственной памяти, и работы Генри Мура не укрылись от ее внимания.

Свойством, приближающим Якобсон к модернизму, была ее способность к остранению. Она определила в себе две ипостаси — «странствующего шведа Якобсена» и художницу Никифорову (материнская фамилия). Можно предположить, что на запечатленный ею «советский фиас», сообщество эмансипированных женщин, как у древних греков, она смотрела любящими глазами варяга. 

Всероссийский музей декоративного искусства представляет выставку заонежской вышивки
С 15 ноября по 15 декабря во Всероссийском музее декоративного искусства в Москве проходит выставка «Заонежская вышивка: коллекции и судьбы». В экспозиции представлено более ста предметов XIX–XX веков из собраний музеев и архивов России, многие из которых демонстрируются широкой публике впервые. Выставка организована совместно с музеем-заповедником «Кижи».
Заонежская вышивка — крупнейший народный художественный промысел Карелии — занимает особое место в декоративно-прикладном искусстве Русского Севера. С момента основания артели в 1929 году в деревне Хашезеро и до сегодняшнего дня на фабрике в Медвежьегорске создаются изделия, сохраняющие традиционные мотивы вышивок и техники «тамбур», «строчка по сетке», «мережка».

В первом разделе выставки представлено мастерство заонежских вышивальщиц рубежа XIX–XX веков, например полотенце «Цветы» и подзор 1920-х годов, выполненные Парасковьей Назаровой, первым руководителем артели. Также посетители увидят полотенца из коллекции музея-заповедника «Кижи», собранные во время экспедиций 1970-х годов, и фотографии вышивальщиц из собрания Национального музея Республики Карелия, сделанные фотографом Яковом Роскиным в поездке по Заонежью в 1938 году.

В 1930–40-е годы в заонежской вышивке стали активно использоваться агитационные мотивы и тематика карело-финского эпоса «Калевала». Послевоенный период был одним из самых сложных для артели, разоренной войной. Документы в экспозиции рассказывают, как тяжело было вышивальщицам совмещать работу и семейную жизнь.

Представлены на выставке и предметы 1960–80-х годов — периода, когда ассортимент предприятия кардинально изменился. «Заонежская вышивка» перешла на машинное производство и стала сотрудничать с Научно-исследовательским институтом художественной промышленности. Ярким примером совместной работы художников и технологов стали экспериментальные «зашивки», комплекты домашнего текстиля.

Выставка "Традиции ислама в России" открывается в Музее исламского искусства Малайзии
Выставка "Традиции ислама в России" открывается в среду, 23 ноября, в Музее исламского искусства в столице Малайзии Куала-Лумпуре.
Проект приурочен к 1100-летию официального принятия ислама народами Волжской Булгарии, сообщил РИА Новости в пятницу зампред Духовного управления мусульман России Рушан Аббясов перед открытием.
"Данная выставка – один из инструментов духовной дипломатии российских мусульман, с помощью которого мы раскрываем нашу историю, культуру и современный быт россиян, демонстрируем добрососедство народов страны", – рассказал РИА Новости Аббясов.
Экспозиция содержит более 150 объектов, разделена на восемь частей, представляющих восемь федеральных округов РФ. Посетители увидят фотографии мечетей России, а также проведения религиозных и национальных праздников, народное творчество, ознакомятся с традиционными костюмами и кухней мусульманских народов России.
Проект знакомит также с маршрутом следования в 922 году специального посольства из Багдада в Болгар (нынешняя территория Татарстана) во главе с Ахмадом ибн Фадланом.
Зампред Духовного управления мусульман РФ отметил, что ранее выставка успешно прошла в Государстве Бруней-Даруссалам, Республике Индонезия, Королевстве Саудовская Аравия, вызвав неподдельный интерес у жителей этих стран.

Выставка «Мумии Древнего Египта. Искусство бессмертия» в Пушкинском
В Государственном музее изобразительных искусств им. А.С.Пушкина проходит выставка, впервые так полно представляющая древнеегипетскую коллекцию и подводящая итог многолетнему исследованию экспонатов совместно с Курчатовским институтом
Выставка «Мумии Древнего Египта. Искусство бессмертия», которая идет в ГМИИ им. А.С.Пушкина до 31 мая, пользуется невероятным зрительским интересом. В музее подготовили видеоэкскурсию по зрелищному проекту, в ходе которой зрители смогут узнать о том, как древние египтяне представляли себе вечную жизнь и каким образом происходит процесс мумификации, какую роль в посмертных верованиях играл Осирис и почему он стал царем и судьей загробного мира, из чего состояли гробницы и что означает термин «саркофаг».

В Музее русского импрессионизма до 2 октября проходит выставка, на которой демонстрируются автопортреты знаменитых художников рядом с их же портретами, написанными друзьями и коллегами
Выставка «Точки зрения» объединила работы Ильи Репина, Бориса Кустодиева, Зинаиды Серебряковой, Александра Родченко и других мастеров. Реалисты и новаторы, участники «Мира искусства» и «Голубой розы», художники школы Павла Филонова и «Бубнового валета» пишут автопортреты и портреты друг друга, демонстрируя схожесть или принципиальное различие «точек зрения».

Продолжает тему основной выставки спецпроект «Точки зрения: Федор Шаляпин», который рассказывает об увлечении артиста живописью и скульптурой и представляет его портреты и автопортреты в жизни и в сценических образах.

Выставка Recycle Group проходит на «Винзаводе»
Интерактивные объекты и динамические инсталляции делают зрителя не просто наблюдателем, но и активным участником выставки New Nature
В Центре современного искусства «Винзавод» проходит выставка арт-дуэта Recycle Group под названием New Nature («Новая природа»). Ее соорганизаторами выступили также галерея «Триумф» и Центральный выставочный зал «Манеж» (Санкт-Петербург). Именно там летом прошлого года состоялась премьера этого проекта. В московской версии экспозиция претерпела существенные изменения, ее дополнили ранее не экспонировавшиеся объекты, хотя главная тема осталась прежней — новая природа человечества, которая формируется буквально на наших глазах под влиянием четвертой технологической революции и массового внедрения информационных технологий и искусственного интеллекта.

Масштабные работы Recycle Group распределены по трем выставочным залам: Цех красного, Цех белого и Большое винохранилище. Первый раздел выставки объединил работы, связанные с «ресайклингом» классических образов и отсылающие зрителя к художественному и культурному наследию прошлых веков. Во втором исследуется тема взаимодействия человека и искусственного интеллекта, особенностей компьютерного зрения и того, как машина воспринимает человека. Наконец, завершающая часть экспозиции предполагает новый формат восприятия искусства с помощью технологии AR, дополненной реальности. Использование цифровых технологий в этом зале становится необходимым условием контакта с произведением.

Выставка позволяет проследить эволюцию совместного творчества Андрея Блохина (родился в 1987 году в Краснодаре) и Георгия Кузнецова (родился в 1985 году в Ставрополе), которые с 2005 года работают под названием Recycle Group. В 2017 году они представляли Россию в национальном павильоне на Венецианской биеннале.

В декабре в новом московском пространстве «Суперметалл» прошла выставка Александра Козлова Rolling. На открытии выставочный зал был наполнен людьми, как на концерте известного музыканта — пришло более полутора тысяч человек. Это много даже для давно известных площадок и привычных авторов, тем более для нового места и художника, имя которого мы слышим не часто. Попытаемся разобраться как меняется художественная сцена в Москве в конце 2022 года.
Александр Козлов — родился в Москве в 1989 году в семье художников, окончил как художник МГТУ имени А. Н. Косыгина, затем изучал цифровую графику МАИ и получил второе высшее в ТИ им. Б. Щукина. Он является автором архитектурных и дизайнерских проектов для Третьяковской галереи, телеканала 2х2, клуба «Гагарин» и ряда брендов. Как художник выставлялся немного где, но в хороших местах — в Петергофе и в Тель-Авиве.
При входе на выставку в «Суперметалле» зрителям раздавались вручную расписанные объекты — маленькие шарики, символизирующие человека, а также располагался гайд с описанием четырёх типов персонажей, встречавшихся далее в экспозиции: холодно-безразличного обывателя, трубадура-глашатая доброй вести, женского типажа и образа автора.
После этого зритель проходил в первый зал и на него обрушивались десятки и сотни лиц, масок и голов, выполненных в разных техниках — акрил, акварель, уголь, холст, бумага, маркеры, карандаши, картон. Были даже подобия древнерусских складней на деревянной основе, покрытые сусальным золотом и лаком. Лица проникали друг в друга, пересекались, некоторые головы наполнялись своими копиями, и все изображения относились к тем четырём категориям, описанным в инструкции при входе.
Были и менее типизированные образы, в основном представленные во втором зале, например, человек с пистолетом, весельчаки с натянутыми улыбками нарочито серьёзные клоуны и психологическая тяжелая работа 2х4 (в названии которой зашифрованы и размер произведения и дата), изображающая четыре черно-белые отвернувшиеся от зрителя фигуры. Эти работы — как повествовательное отступление на немного другую тему внутри большого кино.
«Чтоб вы жили в эпоху перемен!» — так была озаглавлена Венецианская биеннале 2019 года. Грань между индустриальной и постиндустриальной эпохами — эта та острая кромка, которая разрезает сегодня страны, поколения, идеологии, и отделяет прошлое от будущего. 20-й век производил человека, как на станке Генри Форда, — по жестким лекалам дисциплинарного общества. Текучая постиндустриальная современность предлагает каждому изобретать себя самому. Но наше поколение и наш город находятся где-то между двумя эпохами.
Четыре типажа для описания всего многообразия человечества — не мало ли? Нарочито мало. И всем героям произведений Александра Козлова тесно, они наслаиваются друг на друга, одни лица как паттерн заполняют другие, они кричат или молчат от дискомфорта, перетекают из живописи в графику, из трафарета в объект — иными словами, всеми выразительными средствами они сообщают, что в заданных рамках они не помещаются. Я думаю, большинство гостей выставки в декабрьской морозной Москве чувствовали примерно то же самое.
Аналогичное чувство передаёт нам и сама живописная манера — свобода уличного искусства подчиняется рациональной логике русского авангарда.

Примитивизм, как очевидное в своей простоте сообщение, о том, что что-то важное для нас сегодня слишком упрощено. Эта живопись описывает мир в ко тором не хватает деталей, гибкости, вариативности. Этот живописный метод вторит самоограничению автора в выборе типажей. Всё просто и жестко. И где- то, придавленный этими правилами, подспудно дышит свободный росчерк стрит-арта.
Каждое художественное высказывание сегодня, если оно искреннее, а не просто ширма, отделяющая новостной поток от супермаркета, заслуживает уважения и внимания. Мы все чувствуем себя в жестких рамках и наши эмоции не помещаются в них. Выставка Александра Козлова стала яркой вспышкой, отразившей как в зеркале всех тех, кто на нее пришёл. И может быть главное в ней — это то, что автору, удалось избежать назидательности, остаться в тональности доброй беседы и дружеской эмпатии ко всем пришедшим, и поднять в своих работах тему внимания и любви друг к другу.

Выставка ULAFONBERBER: время баланса
В этом году зрители впервые увидят персональную выставку скульптора Юлии Федотовой «Баланс», на которой представят работы «Мистерия Чам», «Утренний чай», «Сон самурая» и «Тувинское утро»
— Юлия, как появилась концепция выставки?

В основе серии изначально лежит поиск внутреннего баланса как часть моего интереса к восточным философии и практике, которые мне очень близки.

Заглавная работа проекта так и называется — «Баланс». Тема баланса является общим местом для всех скульптур серии. Подобно тому, как играющие дети пытаются удержать равновесие, ступая по лежащему на земле канату, так же и все мы каждый день стремимся обрести и удержать внутренний баланс. Если говорить о восточной культуре, то тибетская традиция как раз и призывает нас к поиску своего собственного, так называемого срединного пути, избегая при этом крайностей и категоричности.

Все работы серии «Баланс» раскрывают тему с разных сторон, выражая те или иные аспекты этого явления. Это как в музыкальном произведении, где все ноты связаны между собой и собираются в общую мелодию. Надо сказать, что границы серии открыты, она продолжает пополняться новыми работами.
— Какие еще темы находят воплощение в вашем творчестве?

Мне интересна тема вдохновения и творческого импульса: как он зарождается, через какие образы реализуется, какие персоналии в мировой культуре его воплощают. В размышлениях на эту тему появился ряд работ: «Орфей», «Искусство фуги», «Чайковский», «Венеция» и другие. Я говорю об этом тем языком, который мне доступен, — для меня это язык скульптуры.

— Вы сделали нетипичную выставку скульп­туры…

Специально под проект «Баланс» мы создали особую атмосферу выставки, где зритель может глубже погрузиться в переживания и восприятие своего опыта. Специально подобранные куратором проекта Викторией Ступиной запахи, звуки и цветочные композиции задействуют практически все органы чувств. Такое уникальное пространство выставки помогает зрителю легче сонастроиться с работами.
— Как вы пришли к восточной тематике в работах?

Тема Востока близка мне с детства. В биб­лио­теке моего отца были книги по йоге и восточной философии. В 19 лет я впервые оказалась в Индии. Надо сказать, что в мой первый приезд я понятия не имела о том, что такое Индия, однако она меня сразу увлекла своим колоритом и духовной культурой, которая там очень разнообразна. Традиция философской и религиозной мысли очень богата в этой стране. Именно в Индии я впервые встретилась и с йогой, и с медитацией, именно там ко мне пришло осознание, что мне хотелось бы заниматься изобразительным искусством. Правда, тогда я даже не понимала, как это реализовать… Там же, в Индии, я встретилась и с тибетской традицией, которая и явилась поводом и вдохновением для этой серии.

— Где вы обучались скульптуре?

Я училась в Суриковском институте на кафедре скульптуры, у меня классическое академическое образование. Однако путь к скульп­туре был непрямым. Изначально меня интересовал рисунок, я была очень им увлечена. В художественном училище бытовало мнение, что скульпторы — лучшие рисовальщики. Так я начала заглядывать на кафедру скульптуры, а потом и окончательно перевелась туда. Затем уже поступила на «скульптуру» в Суриковский институт. Моими профессорами были М.В.Переяславец и Н.В.Колупаев.
— Считается, что создание скульптуры в бронзе — это достаточно тяжелый физический труд для женщины.

На мой взгляд, это стереотип — думать, что женщина-скульптор — это что-то небывалое. Гендерных преград я здесь не вижу, благо опыт в этой сфере наработан большой. Советская школа ваяния дала нам плеяду выдающихся женщин-мастеров, среди которых были В.И.Мухина, С.Д.Лебедева, Е.Ф.Белашова, А.Г.Пологова, Б.Ю.Сандомирская и другие; чуть раньше работала А.С.Голубкина.

Открою маленькую тайну: Вера Мухина, когда создавала «Рабочего и колхозницу», самолично стальные выколотки не делала и по строительным лесам не бегала, разве что для авторского надзора. Этим занимались рабочие. Она же работала над авторским замыслом, эскизом, рабочей моделью, и уже по этой модели сделали то, что вы сейчас видите на ВДНХ.

Конечно, скульптура имеет свою специфику. Работа эта сложная, особенно если не делегировать ее и самому, например, формовать, обрабатывать бронзу, пилить, варить. Это с женской хрупкой натурой мало коррелирует. Скульптура — многоэтапный процесс. Какие-то этапы работы я делаю сама, на других необходима помощь профессионалов. Помимо автора, в создании скульптуры принимают участие форматоры, восковщики, обработчики, литейщики. Какую-то часть технической работы я часто выполняю самостоятельно, например обработку бронзы, что бывает нелегко, но это не основа моей деятельности. И конечно, заливать раскаленную бронзу в формы я вряд ли буду сама: это горячо, тяжело и страшно. Так что всю самую тяжелую физическую работу как раз таки делают мужчины. Разумеется, я с ними тут не буду конкурировать, да и смысла не вижу. И потом, я занимаюсь станковой скульптурой, размеры работ здесь относительно небольшие, так что я во многом справляюсь своими силами.

Честно говоря, я больше стараюсь сосредоточиться на творческой части: на идее, создании композиции, лепке.
— Как появился ваш псевдоним ULAFONBERBER?

Он появился очень давно, лет 20 назад, когда я покинула родной дом и началась кочевая жизнь. Имя это было придумано для моей электронной почты. В детстве я учила немецкий язык, и героиню одной из книг звали Ула (Ula), что и есть Юля. А Berber — это как раз про кочевников и путешественников. Я ассоциировала их со свободой, смелостью и силой духа, что позволили древним племенам Северной Африки — берберам — сохранить свои традиции и язык. Fon — это аллюзия к von, что говорит о принадлежности к роду, этакая Ула из рода кочевников. Плюс это еще и аристократическая приставка. Поэтому я иногда шучу, что я — берберская принцесса. Вообще, ULAFONBERBER — это про какую-то игру противоположностей: социального, цивилизованного и дикого, «непричесанного», и между ними fon как мостик. И вновь будто балансируешь между этими двумя гранями. Когда я была готова уже заявить о себе в публичном пространстве, то подумала, что не хочу отказываться от этого имени. Я с ним сблизилась, оно отзывается во мне.
— Вы как-то продвигаете свои работы через соцсети?

Этот проект прежде всего для тех людей, которые ищут возможность соприкоснуться со своим внутренним миром. Мы с куратором Викторией Ступиной внимательно относимся ко всем формам продвижения, однако для себя избрали путь живого общения зрителя с работами, так что акцент делаем на выставках. Скульптура все-таки трехмерный объект, и его сложно воспринимать в режиме онлайн, хотя у меня есть красивый и информативный сайт.
КУРАТОР ВИКТОРИЯ СТУПИНА:
Когда я познакомилась с творчеством Юли, только закончилась первая волна COVID-19. Два года удушливой атмосферы не могли не отразиться на арт-сообществе. Многие рефлексировали на тему пандемии. Одни говорили, что настал конец, другие, наоборот, кидались в крайность катарсиса всего человечества. Но вот ощущение спокойной уверенности в завтрашнем дне никак не удавалось поймать. Мне позвонил один хороший знакомый, но не из мира искусства, и сказал, что есть автор, в которого он очень верит, и что он хотел бы мне показать его работы. На экране его телефона я увидела фото «Баланса», теперь заглавной работы в серии. Она изображает маленького мальчика — монаха, который идет по канату и пытается поймать тот самый баланс, который позволит ему уверенно двигаться дальше. Мы с Юлей считаем, что истинное искусство сохранения баланса — это не достижение статичности и не точка, в которой нужно замереть. Это внутренняя опора, которая позволяет тебе продолжать свой путь. Бесценно найти такой канат внутри себя. И я, увидев работу Юли, сказала: «Вот оно!» Мне стало очень интересно посмотреть и на другие работы автора и познакомиться с человеком, чей дух и сознание смогли воплотиться в такую актуальную форму. И может быть, это наш вклад в то, чтобы помочь людям в столь непростое время хотя бы ненадолго заглянуть внутрь себя и сохранить равновесие. Многие мои коллеги сейчас отменяют выставки и говорят, что «не время» и «не до искусства». Я же считаю, что сейчас как никогда важен смысл того, что мы показываем, что мы несем людям. Я уверена: каждый из нас должен делать то, что в его силах, чтобы помочь себе и окружающим сохранить внутренний баланс в это непростое время. И для нас с Юлей это выставка одноименной серии «Баланс».

Выставка-трактат Анатолия Зверева о жизни и искусстве открыта в Музее AZ
В фокусе внимания оказались литературные произведения художника, точнее, сложный микс слов и образов: поэзия, тексты, графический дизайн, карандашные наброски и живопись
Это уже 11-й по счету выставочный проект про Анатолия Зверева, подготовленный музеем, носящим его имя. Неиссякаемый энтузиазм директора Наталии Опалевой и ее коллег, с которыми она изучает и пропагандирует наследие художника, а также мастеров его круга и времени, не может не вызывать уважения.
На сей раз в фокусе внимания оказались литературные произведения Зверева, точнее, сложный микс слов и образов: поэзия, тексты, графический дизайн, карандашные наброски, живопись и прочее. Каждая из этих работ невелика по размеру, но, собранные вместе (на выставке представлено 170 экспонатов), они дают представление о самом что ни на есть непосредственном проявлении таланта. Впрочем, непосредственность — базовая особенность Зверева-творца.
Одним из главных событий выставки стал показ архивного собрания трактатов Зверева, впервые оцифрованных и представленных на суд публики. Прочитав «Трактат о живописи» Леонардо, художник последовал его примеру и сочинил десятки аналогичных текстов.
По мнению хранителя музея Натальи Волковой, было бы неверно отделять в них слово от визуальных образов. Искусство Зверева — это «изопоэзия, изолитература». Сочинял ли Анатолий Тимофеевич прозу или рисовал портреты, он оставался виртуозом импровизаций. И этот его талант, как мгновенная заморозка, сохранил и донес до нас его личность и интеллект. Наверное, для многих станет открытием, что Зверев не только неприкаянный романтический гений, рисовавший портреты, как говорится, не приходя в сознание, но что он — наблюдательный ироничный человек, что он легко находил остроумные поэтические метафоры и играючи создавал изумительные по тонкости шрифты.
Когда видишь шуточное посвящение его «Трактата о живописи» «Румневу Александру Александровичу. Лучшему из лучших, мудрейшему из мудрейших», то буквально слышишь интонацию с подтекстом. Когда видишь, как это посвящение лихо скомпоновано на листе и красиво написано, то вспоминаешь анекдот про Михаила Врубеля из мемуаров Константина Коровина. Врубель так бедствовал, что для заработка подписывал на заказ рождественские открытки. Его шрифты были настолько прекрасны, что у Коровина с Серовым фраза одной открытки — «Левочке привет!» — стала мемом. Многие зверевские изречения тоже хочется разобрать на присказки, и не только из-за шрифтов. «Широкая натура, прекрасные глаза. // Рисует, пишет штурмом // Целые воза» — это он о Пабло Пикассо. «То дамочка усталая, / То модернизма шок» — тоже о картинах Пикассо. Или прозаическое: «Следуя заветам нашего давнишнего друга Леонардо, душа переполняется чувством традиционного».
К открытию выставки Музей AZ подготовил факсимильное издание «Трактата о живописи» 1959 года, посвященного коллекционеру Георгию Костаки. Трактат опубликован с комментариями известного филолога и текстолога, переводчика и искусствоведа Николая Котрелева.  

Выставки Джеймса Уистлера проведут сразу два ведущих европейских музея
Сразу два крупных музея Европы организовали выставки картин американского художника Джеймса Эббота Макнила Уистлера (1834 — 1903). Музей Орсе в Париже покажет работы из Коллекции Фрика. Эти полотна впервые более чем за столетие покидают Нью-Йорк. А Королевская академия в Лондоне посвятит экспозицию Джоанне Хиффернан, которая в течение двух десятилетий была моделью и любовницей Уистлера. Показы откроются с разницей в две с половиной недели.
Коллекция Фрика была открыта для публики в 1935 году в нью-йоркском особняке промышленного магната и заядлого коллекционера Генри Клэя Фрика (1849 — 1919). Это один из важнейших музеев в Соединенных Штатах, хранящий собрание предметов европейского искусства. В 2021 году учреждение закрылось на двухлетнюю реставрацию, и для экспонатов организовали временную экспозицию во «Фрик Мэдисон», а также беспрецедентные международные турне.
Джеймс Уистлер, «Симфония телесного и розового. Портрет Фрэнсис Лэйланд» (1874). Коллекция Фрика, Нью-Йорк

Франция — наряду с Соединенными Штатами и Великобританией — была среди «родных стран» художника. Уистлер родился в 1834 году в штате Массачусетс, первое художественное образование получил в России, но учился живописи и дебютировал в Париже между 1855-м и 1858 годами. Переехав в Лондон, живописец сохранил исключительные связи с художественным миром Парижа. Он выставлялся в Салоне отверженных в 1863 году, а в 1890-х годах стал одним из «маяков» нового поколения символистов.

В 1891 году французское государство приобрело его шедевр «Аранжировка в сером и чёрном. Портрет матери художника». В том же году Генри Клэй Фрик основал свою коллекцию, а в начале 1910-х годов начал собирать произведения, созданные в конце XIX века. Он купил восемнадцать живописных и графических работ Уистлера, и этот художник стал наиболее широко представленным в собрании. Сегодня его большие портреты в полный рост — одни из самых любимых экспонатов у посетителей наряду с замечательными картинами Гольбейна, Рембрандта, Ван Дейка и Гейнсборо.
В Музее Орсе будет представлен удивительный пейзаж «Симфония в сером и зелёном. Океан». Эта картина была одним из нескольких морских видов, которые Уистлер написал в 1866 году во время поездки в Чили. В этой композиции, выставленной в Лондоне в 1892 году, заметно влияние японских гравюр. Это проявляется в высоком горизонте, декоративном расположении бамбуковых веток и монограмме с бабочкой, которая присутствует как на картине, так и на раме, разработанной самим Уистлером.

К пейзажу присоединятся три пастели и 12 гравюр с венецианскими сюжетами, а также три больших портрета из знаменитых серий «Симфонии» и «Аранжировки». Это «Портрет миссис Фрэнсис Лейланд», шедевр эстетизма, который Уистлер считал незаконченным, «Портрет Розы Кордер», для которого модели пришлось вынести около сорока сеансов, а также портрет экстравагантного эстета Робера де Монтескью-Фезенсак. Этот аристократ сегодня наиболее известен, пожалуй, как один из прототипов барона де Шарлю — персонажа прустовского романа «В поисках утраченного времени». В 2022 году исполняется сто лет со дня смерти Марселя Пруста, и этот портрет, по замыслу кураторов Орсе, должен напоминать о влиянии Монтескью и Уистлера на разработку самого значительного сочинения писателя.
Выставка под названием «Джеймс Макнейл Уистлер. Шедевры из коллекции Фрика» будет открыта в Музее Орсе с 8 февраля по 8 мая 2022 года.

Через 18 дней после открытия выставки в Париже начнёт работу показ на другой стороне Ла-Манша — в Лондоне. Королевская академия решила посвятить его Джоанне Хиффернан — женщине, с которой Уистлера связывали два десятилетия профессиональных и личных отношений. Однако до сих пор её роль и влияние на его жизнь исследованы очень мало.
Джеймс Уистлер, «Симфония в белом № 1. Девушка в белом» (1862). Национальная галерея искусств, Вашингтон

Для этой выставки британское учреждение пригласило в соорганизаторы Национальную галерею в Вашингтоне. Она предоставила картину, которая стала «лицом» экспозиции — «Симфония в белом № 1. Девушка в белом». Уистлер выставил её в Салоне отверженных в 1863 году, где работа стала общественным посмешищем, хотя некоторые критики и художники дали ей высокую оценку. Автор использовал оттенки белого, чтобы создать интересные эффекты. Ограничив палитру, сведя к минимуму тональный контраст и резко исказив перспективу, он упростил формы и подчеркнул абстрактные узоры. Такой драматический композиционный подход отразил влияние японских гравюр, которые стали модными в Париже в то время.

Конечно, Уистлера больше интересовали абстрактные решения, а не портретное сходство с моделью Джоанной Хиффернан. Его радикальная приверженность чистому эстетизму и создание «искусства ради искусства» стали фактически боевым кличем модернизма.

С ирландкой Хиффернан молодой художник познакомился после переезда в Лондон. Она стала его музой, наперсницей и многим другим. Но Джо позировала не только ему, она также была любимой моделью Гюстава Курбе. Долгое время считалось, что именно её тело тот изобразил на скандальной картине «Происхождение мира», и это, якобы, стало поводом для разрыва дружбы Уистлера и Курбе.
Кураторы Королевской академии в Лондоне раскрывают роль Джоанны в карьере Уистлера и то, как его картины с ней повлияли на более поздних художников — от прерафаэлитов до Густава Климта. Работы для экспозиции предоставили также музеи из Лондона, Стокгольма, Филадельфии и Мичигана.

11 февраля в VictoriaUnderground откроется проект сербского художника и музыканта Неманьи Чирича. Это мультимедийная выставка, представляющая сложную сценографию из видеоарта, инсталляции и фотографий, отправной точкой для которой стал сольный музыкальный проект “New Church - a new place to pray”.

New Church - это проект одного человека, основанный в 1995 году и доносящийся до своих последователей из встревоженных глубин Белградских пригородов. Сочетая электронный шум с вмешательством меланхоличных однорифовых гитарных партий и напевного вокала, New Church является паломничеством, которое несет свое послание из неизвестных мест, заявляет о своем существовании шепотом и тихими шагами в темноте, игрой теней, пронизанной гипнотическими, повторяющимися мантрами. В его литургии сюрреализм доходит до черно-белого плавления, обнажая тонкую грань между спокойствием и дискомфортом, между танцевальным саундтреком в неоновых огнях и звуками, которыми можно наслаждаться в спокойствии своей комнаты. Здесь молитвы звучат как проклятия, а песни русалок зарождаются внутри самых черных волн. 
New Church -проект Неманьи Чирича, который родился и вырос в России. На протяжении всей жизни он постоянно перемещался между Сербией и Россией, и сейчас является музыкальным куратором в Культурном центре "Град"в Белграде, а так же продюсером и организатором музыкальных фестивалей, концертов и съемок. Помимо музыки, Неманья работает в сфере фотографии и дизайна. 

New Church начинался как сольный музыкальный проект, но со временем вышел за свои пределы, объединив множество людей и превратившись из музыкального в мультимедийный и выставочный проект. 

* (англ.) Новая церковь – новое место для молитвы

Из-за тебя я здесь

Российское и зарубежное искусство из коллекции Stella Art Foundation

16 февраля 2023 — 16 апреля 2023

Галерея «Виктория» приглашает на выставку произведений наиболее известных и ярких художников российского и зарубежного современного искусства, находящихся в коллекции Stella Art Foundation (Москва). Название выставки подталкивает к размышлениям не только об отношениях искусства и зрителя и феномене частных коллекций. Своим проектом организаторы хотели бы поговорить о добрососедстве и фигуре Другого, отталкиваясь от которой, мы строем собственную идентичность.

Спектр участников охватывает авторов России, Европы и США с 1970-х до наших дней и призван показать, как художники России и Запада, в том числе, жившие в период Холодной войны, работают с темой доверия и недоверия к информации, текстам и образам Власти, Своего и Чужого. Особое внимание уделяется классическим жанрам, портрету и интерьеру, где авторы в знакомых объектах выявляют обманчивую призрачность видимого как по ту, так и по эту сторону Железного Занавеса. Иконность  и пустотность некоторых образов наводят на размышления о почти религиозном характере наших отношений к вещам в периоды нестабильности, иллюстрируют процессы формирования паттернов и клише восприятия, процессы превращения предметов в знаки.

На выставке представлены произведения живописи, графики, скульптуры, видеоарта, инсталляции.

Галерея JAM проложила путь импровизации и коллективизма
Выставка в Музее современного искусства в Нью-Йорке посвящена галерее, которая в 1970–1980-х годах стала стартовой площадкой и источником поддержки цветных, в особенности чернокожих, художников-новаторов, и ее основательнице Линде Гуд Брайант
«Если искусство действительно принадлежит народу, то ему не помешало бы выбраться из затхлых, но безупречных музеев и побыть с людьми». Газетная вырезка с таким высказыванием Линды Гуд Брайант, основавшей Just Above Midtown (JAM) в 1973 году, открывает большую выставку в нью-йоркском Музее современного искусства (MoMA), рассказывающую об истории этой влиятельной галереи.

Ретроспектива помогает привлечь заслуженное внимание к художникам JAM и ее основательнице, ведь JAM служила главной стартовой площадкой и источником поддержки цветных, в особенности чернокожих, художников-новаторов. Это была больше чем галерея: персональные и групповые выставки, коллаборации и пространство для общения давали художникам возможность развивать собственную практику и укреплять связи друг с другом.
История JAM рассказывается в хронологическом порядке начиная с того времени, когда она располагалась в доме 50 на 57-й Западной улице (вплоть до 1979 года) в Нью-Йорке. С самого начала галерея была открыта экспериментам с разными материалами и техниками — там можно было увидеть печатную графику, текстиль, фотографию, ассамбляж, перформанс и живопись. В 1974 году Линда Гуд Брайант отметила, что аббревиатуру JAM можно интерпретировать как «толчея», «неформальная совместная импровизация музыкантов» или как «сорт варенья». Галерея сознавала свое особое положение в арт-индустрии и приветствовала коллективизм и импровизацию.

Скульптуры из колготок Сенги Ненгуди (которые можно обнаружить и в других разделах MoMA) появляются в экспозиции несколько раз, как и работы таких ее коллег по галерее JAM, как Сюзанна Джексон, Ховардена Пинделл и Марен Хассинджер. Контекстуализация этих работ и истории их создания помогают лучше понять роль Гуд Брайант. JAM стала сценой для этих художниц во времена, когда другие институции не были готовы дать им шанс.
Фотографии рассказывают о повседневной жизни JAM — не только о многочисленных перформансах, проходивших в ее стенах, но и о том, как художники помогали Линде Гуд Брайант, сидя с двумя ее маленькими детьми. Невольно возникает вопрос: как ей все это удавалось? Об этой стороне истории можно узнать, разглядывая стены коридора, увешанные неоплаченными счетами, просьбами об отсрочке выплат и квитанциями. Архивные материалы подчеркивают человечность JAM и показывают, что ее выживание требовало невероятных усилий и преданности своему делу. JAM закрылась в 1986 году после того, как юридические проблемы вынудили галерею покинуть ее помещение.

На протяжении недолгого времени она продолжала существование в форме серии перформансов, пока Линда Гуд Брайант не переключилась на другие сферы деятельности, в том числе съемку документальных фильмов. Галерея Гуд Брайант продемонстрировала, что протестное искусство или документация общественных движений не единственные формы борьбы за равноправие в искусстве. И именно организация, формулирование особого видения и систематическая работа, направленная на реализацию этого видения, делают возможными перемены.
В последнем зале на выставке рядом с «Ковром-самолетом» (1990) Дэвида Хэммонса проецируется новый фильм a Negro, a Lim-o Гаррета Бредли и Артура Джафы, созданный по специальному заказу для выставки и спродюсированный Гуд Брайант. Эти два произведения оказались между залами постоянной экспозиции музея, напоминая посетителям, что дух JAM может таиться где угодно.

Музей современного искусства (МоМА)
«Just Above Midtown. Меняющиеся пространства»

Гентский алтарь начал расписывать Губерт ван Эйк, доказали учёные
Учёные сделали открытие, которое даёт некоторые ответы на вопросы о вкладе Губерта ван Эйка в создание Гентского алтаря (1432). Это добавляет деталей к скудной биографии художника, чьи заслуги практически полностью растворились в тени его талантливого младшего брата Яна.
Губерт ван Эйк умер в 1426 году — за шесть лет до завершения алтаря. Ныне не известно ни одной его картины, но уже давно признано, что он участвовал в создании «Мистического агнца» для собора Святого Бавона в Генте. Об этом извещает надпись на латыни на двух серебряных пластинах, обнаруженных в 1823 году под слоем краски на задней части панелей с изображениями донаторов (заказчиков): «Художник Губерт ван Эйк, не имеющий равных, начал эту работу. Ян [его брат], второй в искусстве, завершил её по заказу Йоса [Йодокуса] Вейдта шестого мая [1432]. Он умоляет вас посредством сего стиха заботиться о том, что появилось на свет».
Алтарь подвергся исследованию и реставрации, которые в 2012 году инициировал Королевский институт культурного наследия Бельгии. Во время работ было сделано множество захватывающих открытий. Например, под многими слоями лака, нанесёнными на протяжении веков, находилась переработка XVI века, скрывшая значительную часть работы Яна ван Эйка. А в 2020 году реставраторы подтвердили, что четверостишие на раме оригинальное — это подвергалось сомнению многие годы.

Теперь учёные рассмотрели искусно выполненный рисунок в основе картины, который они приписали Губерту ван Эйку. У него есть несколько отличий от законченной работы. Например, на центральной панели был изображён естественный источник, который позже Ян ван Эйк превратил в Фонтан жизни.
Губерт также написал небо, холмистый пейзаж с несколькими зданиями, вид города на горизонте и луг. Ян придал городскому силуэту узнаваемые черты, наметив известные объекты — такие как башня Утрехтского собора и церковь Богоматери в Брюгге. Некоторые фигуры, выполненные старшим братом, младший не тронул, другие, несомненно, написал своей рукой.

«Мы думаем, что на самом деле Губерт сделал эскиз и уже начал его расписывать, но в какой-то момент ему пришлось остановиться. И тогда работу закончил Ян», — сказала реставратор и искусствовед Гриет Стейарт из Королевского института культурного наследия.

ГМИРЛИ представляет выставку «Приключения Шерлока Холмса в России»
28 декабря в Государственном музее истории российской литературы им. В.И. Даля, в отделе «Дом И.С. Остроухова в Трубниках», откроется выставка «Приключения Шерлока Холмса в России». Экспозиция представляет русский взгляд на Шерлока Холмса на примере отечественных иллюстраций, театра и кино, а также многочисленных произведений российских авторов.
Первый зал раскрывает литературную биографию героя Артура Конан Дойла. То, как формировался его образ от произведения к произведению, демонстрируют предметы, ассоциирующиеся с Шерлоком Холмсом: лабораторные принадлежности, аппараты и приборы конца XIX — начала XX века. Гости выставки встретятся с «пестрой лентой», узнают о таинственных снадобьях из произведений Конан Дойла, о расследованиях знаменитого сыщика и о методе дедукции.

Второй зал посвящен переводам рассказов о Холмсе на русский язык, первым отечественным публикациям, а также «русской шерлокиане». В начале 1900-х годов герой Конан Дойла был невероятно популярен в России. Только с лета 1902 года до конца 1903 года было издано более 20 книг о Шерлоке Холмсе. Наряду с переводами произведений Конан Дойла, стали появляться целые серии литературных пародий и пастишей, в которых детектив вел расследования в России.

Специальные разделы выставки рассказывают об эксцентричном детективе-консультанте в русском театре и кинематографе. Пьесы о Холмсе ставились по всей стране, в цирках его именем называли пантомимы и иллюзионные номера. В советском кино первым исполнителем роли Шерлока стал Николай Волков. Однако самым популярным фильмом стал сериал, снятый Игорем Масленниковым в 1979–1986 годах на «Ленфильме». Василий Ливанов создал ставший каноническим образ английского сыщика.

Финал выставки возвращает посетителей в Лондон, в кабинет писателя, и заставляет задуматься о роли, которую Шерлок Холмс сыграл в жизни самого Конан Дойла.

Выставка объединила книги и иллюстрации, афиши театральных постановок, фотографии, эскизы костюмов из фондов ГМИРЛИ им. В.И. Даля, Государственного центрального театрального музея им. А.А. Бахрушина, Российской государственной библиотеки, Центрального государственного архива литературы и искусства Санкт-Петербурга, Политехнического музея, Государственного биологического музея им. К.А. Тимирязева, киностудии «Ленфильм» и частных коллекций.

Даниель Бюрен: «Мои работы хотят, чтобы их видели»
Один из самых известных французских художников, Даниель Бюрен рассказал, почему у него до сих пор нет мастерской, чем хороши скучные работы и отчего он практически не употребляет слово «искусство»
В интернете можно найти ваши ранние фигуративные произведения. Сейчас, по прошествии 60 лет, они кажутся очень удачными. Нет ли у вас идеи к фигуративу вернуться?

Даже мыслей таких нет. Я перестал заниматься живописью в традиционном понимании этого слова в ранней юности. Отчасти потому, что у меня не было мастерской. Я тогда впервые задумался о том, насколько живописцы зависимы от внешних обстоятельств — галерей, музеев, аукционов, и в первую очередь от наличия места для работы и хранения картин. Тогда снять просторную мастерскую в Париже было нереально. Я не хотел никому ничего доказывать и тем более страдать. И в результате я начал делать работы для улиц. Это был март 1968 года. Кстати, мастерской у меня нет до сих пор.
В 2022 году Даниелю Бюрену исполнилось 84 года. Он принадлежит к плеяде художников, которые в 1960‑е выступали с радикальными антибуржуазными манифестами, бастовали против музеев и галерей, проводили выставки на улицах, рисовали картины, напрочь лишенные эстетической привлекательности.

Бюрен родился в 1938 году в пригороде Парижа. Он рано стал знаменит: в 1965-м получил Гран-при Парижской биеннале и Prix Lefranc de la jeune peinture. В 1966-м он с тремя товарищами — Оливье Моссе, Мишелем Парментье и Ниле Торони — провел череду акций, которые подвергли ревизии представления об авторстве и выставке.

Постепенно от протестной практики (а Бюрен принимал участие и в реальных протестах — студенческих волнениях 1968 года) художник перешел к искусству in situ — работам для конкретных мест. В определенном смысле это можно считать паблик-артом, хотя проекты Бюрена тоньше и сложнее (и сам он не жалует жанр паблик-арта).

В 1986-м художник получил «Золотого льва» ­Венецианской биеннале за лучший нацио­нальный павильон. Воистину звездного часа он дождался, перешагнув 70-летний рубеж. Его персональная выставка Excentrique(s) в парижском Гран-пале (2012) стала самой посещаемой выставкой года. В 2016-м он сделал грандиозную работу «Обсерватория света» (L’Observatoire de la lumière) в Фонде Louis Vuitton в Париже. В 2019-м его ранняя «Живопись с неопределенными формами» (1966) ушла на Christie’s за рекордные $2,175 млн.

В 2021-м Бюрен сделал проект на стеклянной крыше зимнего сада в Елисейском дворце, и президент Эмманюэль Макрон сказал, что он «олицетворяет свободу и креативность», восторжествовавшие после отмены ковидного карантина.

Росту популярности художника способствовали новомодные урбанистические теории, согласно которым современный город — плацдарм гуманизма и ему необходимо современное искусство — не монументы полководцам, а зыбкий, изменчивый, ускользающий сумасшедший арт, тот самый символ свободы и креативности, о котором говорил Макрон.
Фирменный прием, по которому мгновенно определяется ваше авторство, — цветные полосы шириной 87 мм. Почему именно полосы и именно такой ширины?

В середине 1960-х я делал большие картины, предварительно наклеив на холст скотч. Полоски скотча оказывались непрокрашенными, и в результате получался полосатый фон. Затем на парижском рынке Сен-Пьер я нашел полосатый хлопок для пошива подушек и матрацев. Рисунок был очень похож на то, что я пытался сделать самостоятельно. Я начал использовать эту ткань вместо холста, а потом из фона для изображения она превратилась в само изображение. Полосы — мой визуальный инструмент с 1965 года. Все остальное — от идей до материалов (дерево, бумага, стекло и прочее) — постоянно меняется в зависимости от цели, времени и места. 87 мм — это примерное расстояние между зрачками у человека, поэтому полосы такой ширины не дают оптических иллюзий. Но мне они нравятся не из-за какого-то научного объяснения, а потому, что ими можно заполнить любое пространство и они будут выглядеть органично — не слишком широкими, не слишком узкими.
В одном интервью вы говорили, что хорошая работа «должна быть скучной». Какой в этом подтекст?

Это утверждение родилось из аналогии с литературой. Ролан Барт в начале 1950-х издал сборник эссе «Нулевая степень письма» (Le Degré zéro de l’écriture, 1953. — TANR), где проводил различие между письмом и стилем. Он хвалил бесцветное письмо, то есть честное, не захламленное образами и метафорами. Я тоже стремился к «нулевой степени» живописи и называл ее скучной. Я задавался вопросом, может ли существовать живопись без повествования — не как иллюстрация, фигуратив, даже не как абстракция в историческом смысле этого слова. Все эти рассуждения привели меня к мысли, что работа существует только благодаря контексту.
Чем ваше нынешнее творчество отличается от того, что вы делали полвека назад?

Во-первых, сегодня я работаю гораздо интенсивнее, чем 50 лет назад. Перед пандемией у меня было 80 различных событий в год, около 25 индивидуальных выставок в галереях, 10 или 12 — в музеях. И во-вторых, сейчас я полностью завишу от места своих произведений. Это может быть большой город или маленькая галерея, но я действительно открыл для себя необходимость и интерес работать в рамках конкретного места. Это началось с моей первой персональной выставки в Apollinaire Gallery в Милане в 1968-м и с годами превратилось в главный принцип.
Ваше первое впечатление от вокзала в Льеже?

Я был поражен. Если смотреть издалека, кажется, что его гигантская крыша нависает над половиной города. Вблизи впечатляет красота конструкции. Из всех современных вокзалов этот ближе всего к тем грандиозным и роскошным железнодорожным станциям (каковыми, например, являются главные парижские вокзалы или Антверпен-Центральный), которые строили во второй половине XIX века.

ПОДРОБНОСТИ
Вокзал Льеж-Гийемен до и после Бюрена
Железнодорожный вокзал в Льеже (Бельгия) — творение Сантьяго Калатравы 2009 года. Крыша здания площадью 32 тыс. кв. м опирается на 39 стальных арок, являя чудо современной инженерии и высокого строительного искусства. Проект обошелся в €437 млн и оправдал каждый вложенный цент: привлек туристов и радикально преобразил юго-западный район города. В 2022 году, чтобы напомнить об архитектурном шедевре и, очевидно, поддержать девелоперскую активность, бизнесмены Льежа во главе с коллекционером Стефаном Ухода (Uhoda Group — крупный европейский провайдер) пригласили французскую звезду Даниеля Бюрена создать на вокзале произведение искусства.

В рамках проекта «Цвета пространства и движения, словно упавшие с небес» (Comme tombées du ciel, les couleurs in situ et en mouvement) крышу вокзала расцветили розовыми, оранжевыми, синими и зелеными самоклеющимися фильтрами, а боковые козырьки — пленкой цветов города Льеж (желтой, как желток, и красной, как запекшаяся кровь). Размеры и расположение цветных частей — итог интуитивного прозрения автора. Общая площадь цветной пленки — 10 тыс. кв. м. Цвет добавил и без того прекрасному вокзалу позитива. В октябре 2023 года инсталляция будет разобрана.
А что сказал архитектор вокзала — Сантьяго Калатрава?

Без его одобрения вообще бы ничего не состоялось. Меня пугали, что он не терпит интервенций в свою архитектуру, но мы устроили видеоконференцию по Zoom (проект готовился во время пандемии), он тут же сказал, что знает мои работы, и дал мне карт-бланш.
Вас не смущает, что вокзал — это не музей, тут все куда-то бегут, людям не до искусства?

Наоборот, меня это вдохновляет. Через вокзал Льеж-Гийемен каждую неделю проходит более 100 тыс. человек. Да, сюда направляются совсем не для встречи с прекрасным. Значит, надо людей зацепить — в работе должно быть что-то неожиданное.

Монтируя цветную пленку на крыше, мы оставили много чистого стекла между цветными блоками, чтобы через них просвечивало небо, добавляя краски природы к цветам инсталляции, и чтобы эти эффекты постоянно менялись.

И потом, мне нравятся проходные пространства. Я не считаю, что на мои работы надо смотреть с одной точки зрения. Существуют сотни ракурсов, и каждый по-своему важен. Есть большая свобода — «считывать» разные смыслы или, может быть, пройти мимо и ничего не заметить. Вот реклама, к примеру, себя демонстрирует назойливо — а мои вещи диаметрально противоположны рекламе.

При этом мои работы хотят, чтобы их видели. Замеченными они бросают вызов чему-то внутри нас. Вещей, которые не видит никто, кроме автора, как бы не существует. Как только появляются зрители, работа вступает в диалог с миром, подвергается оценке и критике, обрастает смыслами. Конечно, смыслы контекстуальны. Один из моих ключевых принципов — создавать вещи для конкретного места, то, что называется in situ.
Что вам больше по душе: то, что вы делали в начале карьеры, или то, что делаете сейчас?

Я вспоминаю свои прежние работы только тогда, когда готовлюсь к лекциям. Иногда мне бывает интересно на них взглянуть, но мои мысли заняты будущими проектами. Я концентрируюсь на работе, которую должен выполнить на следующей неделе, через месяц или два. Я всегда опаздываю.

Как вы сами определяете цели своего искусства?

Я почти не использую слово «искусство», предпочитая ему обыденное и понятное слово «работа». Искусством сегодня называют слишком широкий спектр явлений, достижения в чем угодно — в сапожном ремесле, кулинарии, акробатике, пении…

Мне нравится мысль, что мои произведения не служат никакой цели, по крайней мере изначально. Художник работает не для кого-то или во имя чего-то, а чтобы работа существовала и предлагалась к восприятию, без цели и функции. Если в «искусстве» и есть тайна, то она в том, что оно бесполезно — но необходимо. Публика сама должна изобретать смыслы, наблюдая произведение; заранее заданного смысла нет.

Я не могу сказать, в чем заключается сверхзадача моей работы. Хотя я становлюсь старше, я никогда не могу представить себя достигающим конечного пункта. Я предпочитаю говорить о континууме, процессе. Однажды я умру, и это закончится. 
Куратор Харальд Зееман (1933–2005) собрал на выставке «Когда отношения становятся формой» ведущих современных художников, но Даниеля Бюрена на нее не пригласил. И хотя Йозеф Бойс предлагал товарищу выставиться вместе, француз пошел другим путем: ночью накануне вернисажа он заклеил своими фирменными полосками все рекламные щиты в центре города. В четыре часа утра к нему в отель пришла полиция. «Я просыпаюсь и встаю перед двумя направленными на меня пистолетами. Меня прижимают к стене, заглядывают под кровать, где находят мои полосатые бумажки, а в ногах моей кровати — ведро с остатками клея и кисточки, которые я еще не вымыл. Они все забрали и попросили меня следовать за ними в участок, где посадили в камеру». Благодаря хлопотам адвоката, Бюрена выпустили, обязав очистить город от полосок. Он предписанием манкировал и из Швейцарии бежал. Позднее разбирательство против него прекратили.
Из большого окна Чикагского института искусств были видны железнодорожные пути. Бюрен наклеил на двери всех проходящих там поездов свои фирменные полоски пяти разных цветов. В самом музее висел плакат с названием проекта и расписанием электричек. Иногда момента, когда за окном пройдет поезд, ждали 20–30 человек, на просмотр работы у них было всего 6 секунд. «Никто никогда не думал, сколько нужно времени, чтобы рассмотреть произведение искусства, — пояснял автор, — но в данном случае время созерцания было включено в контекст работы».
Проект инициировал президент Франции Франсуа Миттеран. Во дворе дворца Пале-Рояль Бюрен установил 260 черно-белых полосатых колонн и проложил между ними ручей. Работа вызвала жаркие споры. Одни (в том числе мэр Парижа Жак Ширак) говорили, что художник уродует классическую архитектуру, другие — что осовременивает ее. Но горожанам понравилось место — они охотно фотографировались, взбираясь на колонны. Инсталляция простояла четверть века и начала разрушаться, вода просачивалась в помещения, расположенные под площадью. Бюрен неоднократно обращался в связи с этим к властям, однако восстановительных работ не проводилось. В 2007 году он пригрозил, что снесет свои колонны, а действия властей назвал «вандализмом». Длившаяся год реставрация завершилась в 2010-м и обошлась почти в €6 млн.
С 2007 года Гран-пале предлагал выдающимся художникам мира делать соло-выставки на своей циклопической площади (6 тыс. кв. м) под куполом высотой 45 м. Освоить такое пространство непросто. Бюрен возвел внутри Гран-пале «крышу» из пластиковых разноцветных кругов, поднятую на высоту 2,5 м от пола. На самой земле, прямо под главным куполом, он установил гигантские круглые зеркала. Зрители попадали на выставку через пожарный вход, пройдя по темному коридору, и ждавший их сюрприз производил впечатление: они оказывались в психоделической поп-вселенной, наполненной неожиданными отражениями и разноцветным светом.
Знаменитое здание архитектора Фрэнка Гери, построенное для Фонда Louis Vuitton в Булонском лесу, благодаря Бюрену превратилось в калейдоскоп. Художник разместил на его крыше цветные фильтры. Всего он выбрал 12 оттенков. В интерьере и на фасадах в зависимости от времени суток и сезона появлялись и исчезали цветные пятна. Появление «Обсерватории света» совпало с проведением выставки шедевров из коллекции Сергея Щукина, которая стала самой посещаемой в мире в том году. И выставку, и произведение Бюрена увидел 1,2 млн человек.
Бюрен выделяет эту работу как одну из любимых. Начиная с уровня улицы, продолжаясь на эскалаторах, а затем в подземных переходах, стены покрывают ромбы и круги в синюю, зеленую, оранжевую, красную, желтую или черно-белую полоску. Лондонский метрополитен пригласил художника после того, как в процессе расширения станции были повреждены мозаики 1980-х годов авторства Эдуардо Паолоцци (1924–2005), что вызвало негодование общественности. В результате вместо одного художника горожане получили двух. На открытии Бюрен сказал, что рад предложить лондонцам «кислород для души».

Дареному коню... Почему музеи не всегда рады подаркам
Чтобы безвозмездно расстаться со своими художественными богатствами, нужно потратить немало времени, сил и даже денег. В США процедуры музейного дарения превратились в особую финансово-юридическую отрасль, которая существует по собственным законам
Тема эта вовсе не так проста, как многим кажется. «Не факт, что музеи с радостью примут все, что вы предложите им в дар, даже если вы владеете работами известных художников, — говорит Майкл Даффи, глава отдела искусства и планирования коллекций в подразделении частного банковского обслуживания Bank of America. — Не надо путать музей с благотворительной организацией, которая рада любой помощи». По словам Даффи, большинство музеев, особенно из числа авторитетных и крупных, чаще всего отказываются от подобных предложений.

«Если это программное произведение знаменитого художника, то да, найти для него место в музее — не проблема, — говорит Дуг Вудхэм, арт-консультант из Нью-Йорка, который работает с коллекционерами, изъявившими желание передать свои сокровища музеям или другим некоммерческим учреждениям. — В остальных случаях все гораздо сложнее».

Есть много причин, по которым музей может отказаться от подарка. Например, произведение не соответствует миссии институции. Так, вполне вероятно, что музею современного искусства окажется не нужна картина кого-либо из импрессионистов, какой бы важной и превосходно написанной она ни была. Даже если объект, который предлагают в дар, соответствует теме коллекции, музей все равно может отклонить пожертвование, если у него уже есть одно или несколько аналогичных произведений. В некоторых случаях предлагаемые вещи могут быть не в самом хорошем состоянии, а реставрационные работы предполагают большие расходы.

Активы и пассивы
Оформление дара в коллекцию требует немало времени и усилий, необходимых для исследования и каталогизации каждого экспоната. Коллекционеры произведений искусства, по словам Даффи, склонны «рассматривать принадлежащие им работы в качестве активов», в то время как музеи все новые поступления воспринимают обычно как «обязательства».
Поиск залов и пространств для новых экспонатов также требует и времени, и сил. Хотя решение этой задачи нередко берут на себя сами коллекционеры; удачнее всего получается, если у них прочные отношения с конкретным музеем — в качестве спонсора или члена попечительского совета. Кэндис Уорт, консультант по искусству с Манхэттена, говорит, что редко занимается непосредственно размещением произведений в музеях. «Просто помогаю, чем могу, своим давним клиентам». По ее словам, коммерческие галереи охотно делятся информацией о том, какие музеи заинтересованы в конкретных художниках. «Это часть их работы», — объясняет она, добавляя, что галереи все чаще требуют, чтобы их клиенты при покупке одной работы другую дарили музею (стратегия «купи одну картину, подари другую»), и порой даже называют определенные музеи, куда нужно сделать пожертвование.

Впрочем, помочь с получением рекомендаций в музеи галереи могут, когда работы, которые хотят передать в дар, созданы современными художниками или же авторами, рынок произведений которых достаточно активен. «Что касается других художников, — поясняет Вудхэм, — то галеристы не всегда знают, какие учреждения могут быть заинтересованы в них. Они иногда находятся в таком же неведении, как и коллекционеры».

Отклоняя предложение коллекционера, кураторы музея могут порекомендовать другую институцию, которой этот дар теоретически мог бы быть нужен. Однако, по словам Вудхэма, такой сценарий маловероятен, поскольку музеи «не обязаны пристраивать работы». О причинах отказа кураторы откровенно говорят чаще с консультантами, нежели с коллекционерами, с которыми «не хотят испортить отношения».

Ты — мне, и потом еще раз мне
Интересный новый сервис в этой сфере — сайт Museum Exchange. Коллекционе­ры публикуют на платформе описания и изображения произведений, которые хотят передать в дар музеям, а те в случае заинтересованности могут связаться с владельцем. Кандидаты крутятся на сайте по три месяца. Майкл Дарлинг, соучредитель и директор по развитию проекта, говорит, что его команда оценивает происхождение, атрибуцию и состояние каждого предмета, а также гарантирует, что хозяин обладает произведением на законных основаниях. «Мы изучаем особенности протокола оформления даров в коллекцию в каждой конкретной институции, и часть нашей работы состоит в том, чтобы провести коллекционера через все эти стадии, — рассказывает он. — Наши алгоритмы и программы отслеживают весь процесс».
В проекте принимает участие 178 музеев США. Те, чей годовой операционный бюджет составля­ет менее $10 млн, платят взнос в размере $1 тыс. за услугу после получения дара, музеи побогаче выкладывают по $2 тыс. По словам Дарлинга, сейчас «в системе» 340 коллекционеров и они также отдают по $1 тыс. за каждую позицию; предложения опубликовало уже 116 участников. С момента запуска сайта в 2020 году было завершено 376 договоров пожертвования.

Плата за возможность сделать дар становится стандартной процедурой. Поскольку музеи рассматривают подаренные предметы «как обязательство», они стремятся компенсировать затраты на реставрацию, страхование, исследование и хранение предмета, поэтому в дополнение к пожертвованию запрашивают еще и денежную компенсацию. «Многие музеи требуют к пожертвованию сверху сумму до 10% от стоимости работы, чтобы компенсировать расходы на включение произведения в коллекцию», — говорит Даффи.

По его словам, обычно коллекционеры — люди очень амбициозные, многие из них хотят увидеть свои дары в крупном музее, непременно в сопровождении таблички, где будет выгравировано имя дарителя. Тем, кто хочет потешить самолюбие, эксперт рекомендует рассмотреть небольшие региональные музеи, университетские галереи, библиотеки и даже больницы: они не так капризны и избирательны, возможностей для налоговых вычетов за благотворительность там не меньше, а их коллекции все чаще демонстрируются публично. Дарлинг констатирует, что 32% организаций-подписчиков Museum Exchange — именно университетские музеи. 

Две шведские девушки, таинственная подлодка и русский сухогруз. История одного спасения
В ноябре 1984 года Хелена аф Клеркер с подружкой Шарлоттой Оберг решили покататься на лодке по заливу у шведского острова Ведде. Прогулка чуть было не обернулась трагедией: лодку вынесло в открытое море, двое суток девушки боролись за жизнь. Отчаявшихся и обмороженных, их подхватили на сухогруз "Дагестан" Мурманского морского пароходства. Через 37 лет Хелена решила снять фильм о тех событиях. Мы поговорили с Хеленой, ее коллегами и помощником капитана "Дагестана" Александром Староверовым
Хелена аф Клеркер и Шарлотта Оберг
"Это очень драматичный момент в моей жизни, эта история произошла 37 лет назад, но я помню ее, как будто это было вчера, — рассказывает Хелена. — Нам только исполнилось по 19 лет, мы с моей подругой Шарлоттой решили прогуляться на весельной лодке в небольшом заливе около острова Ведде. Было солнечно, и мы планировали просто пройти на лодке около берега, однако подводное течение вынесло нас в открытое море. Мы оказались одни на маленькой четырехметровой лодке без крыши посреди бескрайней воды. Я даже сейчас могу закрыть глаза и вспомнить то предчувствие смерти, мы ощущали себя просто кормом для рыб".

Самым страшным было не то, что девушки остались без еды и воды, вспоминает Хелена.

"Холодно, было постоянно холодно. Все случилось в ноябре, погода испортилась, постоянно дул ветер. Мы лежали на дне лодки и замерзали, не было даже надежды, что кто-то найдет и спасет нас. Мы были абсолютно одни, мы обнимались, согревая друг друга, разговаривали и пели песни, пытаясь не сойти с ума, потому что каждую секунду в мою голову закрадывалась мысль, что мы скоро умрем", — рассказывает Хелена.
Никто не знал, что девушки вышли в море, поэтому искать их начали не сразу. "Родители моей подруги Шарлотты приехали к себе на дачу, увидели, что лодки нет, нас тоже, забили тревогу и организовали спасательную операцию, — вспоминает Хелена. — Мы были в море уже 48 часов. За это время мы видели вдалеке разные суда, махали руками, кричали, но единственными, кто нас заметил, были моряки с "Дагестана". Они пришли и спасли нас".

Это было в Аландском море недалеко от Аландских островов (несколько десятков километров от материка). "Русские моряки были так добры к нам. Мы очень замерзли, они согревали нас как могли: налили нам горячую ванну, женщины растирали нас водкой, кормили пирогами".

Шел ноябрь 1984 года, разгар холодной войны, русские представлялись Хелене и Шарлотте страшными и опасными. "Когда нас спасли — это было лучшее, что со мной случалось. Впечатление от русских у меня было абсолютно противоположное тому, что нам о них говорили. Мы провели на "Дагестане" всего три часа, потом нас передали шведским военным, которые уже искали нас. Спасательная операция к этому времени длилась около 30 часов".

Тайна и Служба безопасности
В этой истории есть и тайна, о которой Хелена попытается рассказать в своем фильме.

"Ночью рядом с нами возникла подлодка. Она осветила нас прожектором. Мы хотели было забраться на нее, но никто не помог нам в тот момент. Спустя время она вновь оставила нас одних. Чья эта была подлодка, я до сих пор не знаю, но у меня есть основание полагать, что они передали сигнал, и спустя несколько часов пришел "Дагестан", — говорит Хелена.

Она вспоминает, что когда их с Шарлоттой передали шведским властям, девушками сразу же заинтересовались сотрудники Службы безопасности Швеции. "Мы не хотели об этом говорить с ними, но мы были вынуждены. Нас спрашивали и о русских моряках с "Дагестана", и о подлодке, мы тогда думали, почему мы должны это делать, они же спасли нас, — вспоминает Хелена. — Мы, конечно же, не уверены, что это была русская подлодка, но военные, разумеется, нас спрашивали и об этом".

Петер Хансен, продюсер и режиссер документального фильма, который получил рабочее название "Таинственное море" (Secret sea), соглашается, что споры вокруг этой подлодки в Швеции идут до сих пор.
"У нас мнения людей разделились, русская это подлодка или нет, кто-то говорит, что она вообще могла быть американской, некоторые утверждают, что там не было никакой подлодки и девушки просто видели большого морского зверя. (Смеется.) Кстати, первый вопрос, который я задал Хелене, когда приступил к работе над фильмом: а ты точно ее видела?"

"Подлодка была не иллюзией, — подхватывает Хелена. — Но для меня это остается загадкой, именно поэтому фильм называется "Таинственное море". Мы пытались понять, что это было на самом деле, однако нашли очень мало материалов на эту тему, каких-то указаний, что это была именно русская подлодка, которая передала наше местоположение сухогрузу "Дагестан". Если это было так, то это героический поступок. Это моральная дилемма, как поступить: девушки в беде посреди открытого моря, мы не можем их спасти и должны оставить, но что-то же мы можем сделать. Давайте свяжемся с базой, чтобы они послали судно. Может, это было так, мы не знаем, но в фильме пытаемся пролить свет на эти загадочные подробности".

Однако таинственная подлодка — не главный герой фильма Хелены, самое важное в картине — это люди, которые их спасли. "Красной линией идет моя благодарность членам экипажа "Дагестана" и той загадочной подлодки, что спасли меня и мою подругу, потому что мертвой я бы точно не смогла рассказать эту историю, — откровенничает Хелена. — Мы молчали об этой встрече с подлодкой 35 лет, понимая, что для этого был не совсем подходящий момент. Мы чувствовали, что, если подлодка каким-то образом была связана с нашим спасением, наш рассказ может нанести вред экипажу".

Документы о спасении девушек в шведских архивах тоже все это время хранились под грифом "секретно".

"Недавно гриф секретности был снят. Когда я получила все документы, я и решила снять фильм. Я рада, что наконец-то могу рассказать эту историю не ради себя, а ради людей, которые пришли на помощь. Я проснулась как-то утром и просто начала писать сценарий для фильма", — отметила режиссер и героиня фильма.

Важная встреча
В 2013 году благодаря смотрительнице музея Мурманского морского пароходства, которому принадлежал "Дагестан", Хелена связалась с капитаном сухогруза Вячеславом Кузьменковым и пригласила его в гости в Стокгольм.

"Он приезжал в Швецию еще до того, как я решила снимать кино. Для него эта история тоже очень значимая. Он хотел удостовериться, что спустя столько лет с теми, кого он спас, все в порядке. Я видела его один раз, мне было сложно, ведь я не знаю русского, — рассказывает Хелена. — Он очень хороший человек, привез с собой подарки из России: свое фото и фото судна "Дагестан", которое нас спасло. На той фотографии, что он подарил, было написано на русском и на английском языках: "Только смелые могут победить море".

3 января 1985 года начальник Мурманского морского пароходства Владимир Игнатюк издал приказ о награждении почетной грамотой "За высокую выучку и самоотверженность" шестерых членов экипажа "Дагестана". Были награждены первый и второй помощники капитана, судовой врач, матрос первого класса, старший моторист и буфетчица. Сейчас Хелена ищет этих людей, чтобы сделать их героями своей картины.

"Я хотела бы найти и встретить оставшихся членов экипажа, я не смогла бы их обнять из-за коронавируса, но я бы их сердечно поблагодарила, — сказала она. — Я хочу снять трогательную историю со множеством фактов и мнений, поговорить со многими героями, с теми, кого смогу найти. Мы хотим снять красивое документальное кино, полное дружбы и русских героев. Конечно, события в фильме будут происходить на фоне холодной войны. Но это не фильм о политике или войне СССР и Запада", — утверждает Хелена.

Удалось найти контакты и семьи боцмана Владимира Морозова. "Я встретилась с его вдовой Татьяной. Это было очень эмоционально. У них дома висели фотографии мои и Шарлотты, и я поняла, что и в жизни Владимира это был тоже важный момент", — уверена Хелена.
Вести поиски героев фильма помогают и мурманчане, среди них сотрудники Мурманского пароходства и регионального Центра поддержки кинопроизводства. 

"В этой интереснейшей, основанной на реальных событиях истории есть потенциал для большого полнометражного фильма, потому что даже документальное кино на эту тему захватывает дух. Зачем что-то придумывать? Жизнь, как оказывается, подкидывает такое, что и придумать трудно", — считает руководитель центра Светлана Солдатова.

"Я помню, как мы радовались, когда нас спасли моряки с "Дагестана". Мы действительно чувствовали, что победили море, хотя не отпускала мысль, что всего одна волна, и лодка бы просто перевернулась. Сейчас я, конечно, могу выйти в море на лодочную прогулку, но это должна быть очень большая и надежная лодка. И, конечно же, на ней должен быть русский капитан", — смеется Хелена.

Помкапитана Староверов
Сейчас Александр Староверов работает сторожем в Борисоглебске, сутки через трое, его задача — обходить по периметру завод. Но было время, когда он на сухогрузе "Дагестан" в рейсах по два-три месяца бороздил моря и океаны. Был и на Кубе, и в Канаде, и в Америке, да везде был, жаль, говорит, не видел Австралию и Японию.

"Я стоял на вахте, и вдруг вдалеке — в двух-трех милях — в море что-то мелькнуло, — говорит он. — Моя вахта была 12 часов: с 4 часов утра до 16 часов дня".

Ему тогда было 30 лет. Молодой, красивый. Второй помощник капитана. Они шли по Ботническому заливу в Балтийском море, везли навалочный груз в Финляндию.

"Там есть маяк — Сода Кваркен — проходя мимо, сообщаем: кто, куда идем, все данные, а потом спрашиваем, что есть для нас. Помню, как мне сказали: для вас ничего нет, счастливого плавания".

Был день, часа два, светло, далеко видно.

"Я стою на вахте на мостике — судном управляет автомат, я только корректирую — и шарю биноклем по горизонту. И вдруг темное пятнышко на море. Подошли чуть ближе, вроде как бы кто-то машет. А рыбаки нам в тех местах частенько махали, чтобы обменять рыбу на водку. Раз посмотрел, второй, третий, а вроде как движение рук у человека похоже на сигнал бедствия. Пристальней посмотрел, да, сигнал. Посмотрел по карте — глубина позволяет, хотя есть отмель, но можно пройти. Повернул в сторону пятнышка, чтобы рядом пройти, думал потом уйти на свой курс. На это я не имел права без разрешения капитана, но сделал. И после уже позвонил капитану: мол, вижу шлюпку, там человек подает сигнал бедствия, решил пройти мимо. Капитан меня изругал, что сделал это без его разрешения, стал подниматься на мостик. И пока он поднимался, мы уже подходили к шлюпке — ну как подходили: это метров 500−600, но на море это рядом. Я услышал голос девушки: "Хелп ми!", а остальное не понял. На дне шлюпки лежала вторая девушка, обессиленная, но живая. Одну из них, как я узнал позже, звали Хелен".

Как говорит Староверов, "дальше все пошло как положено". Капитан приказал спустить шлюпку с правого борта — человек за бортом! — и началась спасательная операция.

"Мы же шли полным ходом, и, чтобы остановиться, нам надо много времени для постепенного снижения скорости. Сделали круг, сбивая скорость, подошли кабеля на два, остановились, легли так, чтобы с борта, где спускают шлюпку, было тихо. Есть такой способ на море. Старпома посадили возглавлять спасение, потому что я же на мостике, а после меня — только он. Старпом поднял девушек с экипажем в свою шлюпку, а их шлюпку отбуксировали".

Староверов помнит, что примчалась то ли полиция, то ли таможня, и от нее он немного узнал про спасенных девушек. Что они из состоятельных семей, сами взяли лодку и поплыли на прогулку. И правда, вскоре над местом спасения стал кружить вертолет, принадлежавший отцу одной из девушек.
"Но меня это не особо интересовало, главное — людей спасли. То ли весла у них выбило волной, то ли мотор сбило волнами, только когда мы шлюпку подняли на борт, на ней не было ни мотора, ни весел. Одна корзинка с пустым термосом. Их шлюпку вынесло очень далеко в открытое море, где ходят торговые суда".

За спасение ему позже вручили почетную грамоту — премии тогда давать за подобное было не принято. Спасенных девушек он никогда больше не видел, но хотел бы встретиться. Фотографий тех лет у него нет, да и современных тоже, а вот почетную грамоту он сохранил. Еще он запомнил, что у одной спасенной девушки были красивые каштановые волосы, а вторая была блондинка — ее из шлюпки перенесли прямо в лазарет на корабле, так ей было плохо.

Гостьи пробыли на корабле часа три, капитан все тревожился, что с такой остановкой могут и опоздать в порт назначения, а там и до штрафа недалеко.

Но они успели: спасли всего-то минут за 15. Через неделю на корабле получили телеграмму от отца одной из девушек, а еще через две недели прислали телеграмму и они сами: живы, здоровы, часто вспоминают свое приключение.

Староверов тоже его часто вспоминает, а еще помнит, как хотел рассказать о себе той самой девушке с каштановыми волосами. И даже пытался, когда спасенных переносили с российского судна на шведский катер. Он даже успел что-то сказать, но, говорит, экипаж кричал, хлопал, может, она и не услышала ничего.

Сейчас ему всего 66. Никогда больше он никого не спасал, но мало ли.

— Если надо помочь — я готов! — смеется помкапитана.

Съемки документального фильма "Таинственное море" продолжаются уже три года. В России группа уже отсняла материал в Москве, Санкт-Петербурге, Волгограде, Мурманске. Премьера картины должна состояться в конце декабря 2021 года в эфире шведского телевидения, после чего, возможно, история Хелены и Шарлотты отправится покорять мир.

Девятилетняя тяжба за полотно Кандинского внезапно завершилась
Городской совет Амстердама поставил неожиданную точку в девятилетней судебной тяжбе, потрясшей международный мир искусства. Муниципалитет решил в одностороннем порядке вернуть «Пейзаж с домами» (1909) Василия Кандинского семье его прежних владельцев-евреев. Полотно оценивается в 20 миллионов евро.
Совет принял решение вопреки вердикту нидерландской комиссии по реституции. Та в 2018 году постановила, что муниципальный музей современного искусства Стеделейк может оставить работу себе, поскольку она была «куплена добросовестно» в октябре 1940-го и имеет «важную историческую ценность». В 2020 году решение комиссии подтвердил и суд в Амстердаме.

Истцы по делу (их имена не называются публично) заявили, что довоенные владельцы «Пейзажа с домами» Роберт Левенштейн и его жена Ирма Кляйн были вынуждены продать его «под принуждением», поскольку их швейная фабрика в Амстердаме больше не могла работать в условиях оккупации. Адвокаты заявителей указали, что 160 гульденов, которые Стеделейк уплатил за картину на аукционе, — это лишь 30 процентов от первоначальной цены, за которую владельцы приобрели её в 1923 году.
Они также отметили, что Всемирная конференция по материальным претензиям евреев к Германии сочла картину украденной.
Это дело стало «лакмусовой бумажкой» для проверки морального авторитета комиссии по реституции, которую создали для рассмотрения исков о произведениях искусства, конфискованных нацистами. А решение суда, вместо того, чтобы положить конец спорам, открыло новую главу в противоречивой истории «Пейзажа с домами».

Представитель истцов назвал приговор «повторным ограблением», пояснив, что «первое было совершено нацистами, а второе — комиссией по реституции совместно с городским судом Амстердама».

Диптих Девы Марии и Христа, пропавший во время Второй мировой войны, передан Польше
Картины из мастерской фламандского мастера Дирка Баутса перевезены из Провинциального музея Понтеведры в Испании в Голухувский замок
Диптих с изображением Девы Марии и Христа, пропавший во время Второй мировой войны, вернулся в Польшу из Испании, сообщило Министерство культуры и национального наследия Польши. Церемония передачи Mater Dolorosa и Ecce Homo конца XV — начала XVI века из мастерской фламандского художника Дирка Баутса Польше состоялась 25 января в Провинциальном музее Понтеведры. Произведения искусства вернулись в Голухувский замок (сейчас филиал Национального музея в Познани), где оказались в конце XIX века благодаря художнице и коллекционеру Изабелле-Елизавете Дзялыньской, урожденной Чарторыйской, и стали частью его коллекции. После начала Второй мировой диптих перевезли в Варшаву, где он, скорее всего, был украден из Национального музея во время Варшавского восстания 1944 года. Точная дата вывоза диптиха из Польши источниками не подтверждается. Однако известно, что эти картины находились в списке немецких властей.
В 2019 году сотрудники Департамента реституции культурных ценностей обнаружили их в коллекции испанского музея. «Потом, опираясь на юридические аргументы, доказали, что это картины из мастерской Дирка Баутса, находившиеся в польских коллекциях. Затем мы подготовили заявления о реституции, которые с юридической точки зрения доказывают, что это собственность польского государства. В июне 2021 года я лично подал заявление о реституции министру культуры Испании, а в декабре 2022 года после выполнения всех формальностей министерство одобрило вывоз произведений», — рассказал Петр Глиньский, министр культуры и национального наследия Польши.

По оценкам ведомства, во время Второй мировой войны Польша потеряла более полумиллиона произведений искусства. Сейчас в нескольких странах мира проходят 130 процессов реституции.

В Манеже реконструировали советскую культуру — от проекта Мавзолея до мозаик Нади Леже
Более 700 произведений — архитектурные проекты, живопись, скульптура, графика, кинофильмы, театральные эскизы, фотография, музыкальные записи — из музеев и архивов двух российских столиц собрал Музейно-выставочный центр «РОСИЗО» в проекте, посвященном 100-летию со дня образования Советского Союза.

Антон Горланов и Алина Корень, кураторы выставки, попытались объединить все это многообразие советского художественного продукта под одной крышей. В Стране Советов ДК — дворец или дом культуры — должен был заменить сразу и одновременно церковь, трактир, хождение в гости к родственникам, с челобитными — к начальникам.
Строго говоря, начало подобной деятельности было положено еще до 1917 года петербургскими народными домами Николая II и графини Софьи Паниной. Но это была благотворительная экзотика. Советский ДК призван был стать домом родным для любого. Чтобы, не выходя на улицу, тот мог посмотреть выставку и спектакль, увидеть новый кинофильм и послушать музыку, почитать в библиотеке книги и поучаствовать в диспуте о поэзии. Тогда никто не знал слова «интерактивность», но кружки и мастерские в ДК, предоставлявшие желающим возможность рисовать, лепить, вышивать, петь, танцевать и лицедействовать, смогли стать «местом силы», реальной альтернативой дореволюционному быту. Во всяком случае, по многочисленным воспоминаниям тех, кто в 1920–1960-е годы дневал и ночевал в ДК. Выставка «ДК СССР» средствами разных визуальных искусств демонстрирует энергетику и эманацию того времени.
Впервые показывают эскизы проектов Мавзолея Ленина из Российского государственного архива социально-политической истории. Они были присланы на открытый всесоюзный конкурс 1924 года. Контрапунктом к ним станут материалы архитектурного конкурса на небоскреб Дворца Советов, в котором победил Борис Иофан.
Впервые в Москву привезли мозаики Надежды Ходасевич-Леже, которые в 1972 году были подарены художницей Советскому Союзу и с момента передачи городу Дубне не покидали площади перед местным Домом культуры
Самый большой раздел подготовил для «ДК СССР» Государственный Русский музей. Социалистический реализм представлен во всех изводах — от «Портрета ударника завода им. К.Маркса И.И.Гирьята» Василия Зверева и картины «В.И.Ленин на II Съезде Советов среди делегатов-крестьян» Сергея Герасимова до «Делегаток» Александра Самохвалова и «Портрета ударницы Молодцовой» Алексея Пахомова. Еще одна картина Самохвалова — блистательная «Кондукторша» — взята из постоянной экспозиции ГРМ.
Разумеется, не забыта абсолютная классика ХХ века: «Крестьянка» и «Две мужские фигуры» Казимира Малевича, «Колхозник» и «Формула весны» Павла Филонова, «Рабочие» и «Селедка» Кузьмы Петрова-Водкина.
Редко покидает невские берега собрание книжной графики ГРМ. Когда еще можно будет увидеть иллюстрации Веры Ермолаевой к «Ивану Иванычу Самовару» Даниила Хармса и «Рыбакам» Александра Введенского, Владимира Конашевича — к «Игрушкам» Сергея Погореловского, Владимира Лебедева — к «Усатому-полосатому» Самуила Маршака, Татьяны Мавриной — к «Сказочной азбуке», Мая Митурича-Хлебникова — к «Угомону» того же Маршака, Николая Тырсы — к «Республике ШКИД» Леонида Пантелеева и Григория Белых!
Государственная Третьяковская галерея отвечает произведениями Эрика Булатова, Франциско Инфанте-Араны, Таира Салахова. Театральный музей им. А.А.Бахрушина достал из фондов эскизы женского костюма и костюма Фигаро, созданные кинорежиссером Сергеем Эйзенштейном в начале 1920-х годов, когда он служил в театре.
За фотографию отвечают 50 портретов, сделанных Евгением Халдеем. На них счастливые лица посетителей ДК. Специально для проекта композитор Алексей Ретинский написал саундтрек, который звучит под архивную видеохронику.  

Центральный выставочный зал «Манеж»

Дома у Диора
Новый музей истории моды в Париже
На парижской авеню Монтень, где в 1947 году открыл свой дом моды Кристиан Диор, появился музей, посвященный истории человека, всего за десять лет построившего одну из знаменитейших марок мира. В Galerie Dior, которую она создала в память о своем основателе, отправился корреспондент “Ъ” во Франции Алексей Тарханов.
Кристиан Диор (1905–1957) родился в Нормандии в городке Гранвиле, где до сих пор сохраняется в виде музея родительская вилла «Румбы». Но все знают его парижский адрес: дом 30 на авеню Монтень. 12 февраля 1947 года не самый известный во Франции кутюрье, только что создавший на чужие деньги Christian Dior, показал здесь свою первую коллекцию. Он предложил женщинам забыть только что закончившуюся войну, оккупацию, продуктовые карточки и зажить наконец-то всему вопреки.

В тот день важная дама, редактриса Harper’s Bazaar Кармел Сноу сделала автору комплимент, сказав о «революции» и о «новом образе». Так New Look вошел в историю моды. Диор ушел от униформы, от «женщин-солдат» к «женщинам-букетам» с, как он говорил, «талией, тонкой, как лиана, и юбкой, широкой, как венчик цветка». Именно цветком выглядел удивительный диоровский наряд «Бар», состоявший из светлого жакета с баской, подчеркивающей и без того тонкую талию, и пышной черной юбки.

Этот костюм, названный в честь реального гостиничного бара, открывает новый музей, созданный маркой Dior к 75-летию своего рождения. Другая отсылка к цветам — парад платьев перед семейным домом Диоров в Гранвиле, где цветы с фотопанно продолжены настоящими розами, которые с весны до осени цветут за высокими окнами парижского музея во внутреннем дворе.

Пространством занималась архитектор Натали Криньер, та самая, что делала в 2011-м выставку «Под знаком искусства» в Пушкинском в Москве, а потом роскошную юбилейную экспозицию 2017 года «Кутюрье мечты» в Парижском музее декоративных искусств и «Дизайнер мечты» в лондонском музее Виктории и Альберта. С Диором она не расстается уже более десяти лет и в постоянной экспозиции, конечно, использовала идеи многих своих выставок, хотя прямых повторов нет.

Проложенный ею путь начинается с третьего этажа — вниз по винтовой лестнице, которую окружает гигантская витрина «Диорама» c образцами всего, что за три четверти века сделал Dior: полное собрание колеров, форм, функций, выстроенных сверху вниз от черного к белому.

В 1947-м Кристиан Диор занял лишь четыре комнаты. Теперь марке принадлежит почти целый квартал, не считая расположенных на соседних улицах мастерских. Вход в Galerie Dior открыт со стороны улицы Франциска I и ведет в исторический дом, где среди 13 залов нового музея есть и мемориальный кабинет создателя, и швейные столы, и примерочная. Чтобы проникнуться духом этого скромного по размерам, но безграничного по апломбу пространства, которое Диор называл «бюро мечты», потолок студии сделан прозрачным. Сквозь него с верхнего этажа можно увидеть каждую деталь рабочих столов.

Любая профессия имеет свой язык. Есть такие, язык которых темен для профанов, как ядерная физика. Кутюрье изъясняется кроем, беседует тканями, говорит шитьем. Точно так же, как Расин и Корнель создали эталон французского языка, Диор создал образец «французской моды». Он был не единственным, но самым преданным, самым последовательным и самым снисходительным к женщинам.
Под руководством самого Диора «бюро мечты» проработало лишь десять лет. На показанных на выставке документальных кадрах с его похорон — такие же толпы поклонников, которые осаждают сейчас модные показы марки. Диора сменили другие, но не худшие. Сначала Ив Сен-Лоран, затем Марк Боан, Джанфранко Ферре, Джон Гальяно, Раф Симонс, а теперь Мария-Грация Кьюри. В архитектуре Натали Криньер предусмотрена галерея семи создателей, представленных одним из своих платьев и показанных на семи экранах в моменты работы. С удивительной точностью подобранные видео, на которых очень разные люди почти одинаковыми жестами и с почти одинаковой мимикой делают одну и ту же работу: рисуют, кроят подкалывают отворот, драпируют своих партнерш-моделей.

А за ними следует огромная, на высоту трех этажей, инсталляция из платьев, которые свет превращает в подобие многоярусного византийского иконостаса. Кутюр — скульптуры, которые строятся вокруг тела. Украшение женщины — это род религиозного служения красоте. Для этого и существует кутюр, говорит нам новый музей, а вовсе не для того, чтобы дизайнеры соревновались, кто круче и страньше.

Домашние алтари обретают подлинный колорит и формат
В фокусе эрмитажной реставрации — алтари-складни XV–XVI веков, созданные в Нидерландах разными мастерами. Результаты очередного этапа долгой работы, связанной в том числе с уточнением атрибуций, представлены сейчас на музейной выставке
Реставрация нидерландской живописи — большая программа, которую Эрмитаж реализует на протяжении почти десяти лет. Завершая каждый ее этап, музей демонстрирует работы на временных выставках, после чего они возвращаются на свои места в постоянной экспозиции. Сейчас в Аполлоновом зале Зимнего дворца представлена очередная серия отреставрированных шедевров ранней нидерландской живописи XV–XVI веков: здесь проходит выставка «Нидерландские складни в эрмитажном собрании. К завершению реставрации» (до 20 ноября).

Алтари-складни — это в определенном смысле интерактивные объекты. Скрепленные между собой деревянные створки служили молельными образами в различных местах и ситуациях — от частных спален до кафедральных соборов. Такой формат получил большое распространение в Нидерландах в позднее Средневековье и период Ренессанса. И экспонаты, представленные на эрмитажной выставке, принадлежат именно к этому типу изображений, хотя не во всех случаях с их классификацией прежде имелась полная ясность.
Ранняя нидерландская живопись — настоящая жемчужина в коллекции музея, но долгое время подлинный колорит и некоторые детали сюжетов этих картин скрывались под плотными слоями старого лака и поздних записей. Музейные реставраторы возвращают им первоначальное звучание. «Это блестящий результат совместной работы отдела западноевропейского изобразительного искусства и отдела научной реставрации и консервации — и в научной сфере, и в области реставрации, — сказал на открытии выставки Георгий Вилинбахов, заместитель директора Эрмитажа по научной работе. — Реставраторы и хранители проделали огромную работу, и сейчас мы имеем возможность впервые по-настоящему увидеть отреставрированные произведения в том цвете, в каком они были созданы».

Центральное место во временной экспозиции занимают диптих Робера Кампена (1378–1444) «Троица» и «Мадонна с Младенцем у камина», складень «Снятие с Креста» и картина «Моление о чаше» Питера Кука ван Альста (1502–1550). Все эти произведения — бывшие домашние алтари-складни, но только «Снятие с Креста» сохранило первоначальные вид и композицию.

Диптих Робера Кампена, одного из родоначальников масляной живописи наряду с братьями ван Эйками, попал в Эрмитаж уже в разобранном виде, как две отдельные картины, и многие десятилетия искусствоведы спорили о том, действительно ли это работы одного мастера. Тем более что в диптихе нарушена хронология евангельских событий: на таких алтарях сюжеты по времени идут слева направо, а здесь на левой створке изображен Христос после казни на руках у Бога Отца, на правой же — Мария держит на руках младенца Христа. Только последние исследования, в том числе проведенные с помощью приглашенного в Эрмитаж профессора Питера Кляйна, одного из ведущих европейских специалистов-дендрологов, окончательно подтвердили авторство Кампена. На обеих досках обнаружены полностью совпадающие по размерам и расположению следы от петель и застежки; обе доски, как подтвердил профессор Кляйн, происходят от одного фрагмента дерева.
«Моление о чаше» Питера Кука ван Альста, одного из основателей крупнейшего клана нидерландских живописцев (его дочь стала женой Питера Брейгеля Старшего и матерью Питера Младшего и Яна Старшего), тоже первоначально было створкой небольшого алтаря-диптиха. Позже створку отделили и превратили в самостоятельную картину. Еще в конце 1940-х годов, когда эрмитажные специалисты проводили самую первую реставрацию, они установили, что оригинал подвергся серьезным изменениям. Оказалось, что неизвестный мастер в XVII веке распилил доску на несколько частей, сделал между ними вставки из дерева той же породы и дорисовал детали пейзажа. В результате площадь работы значительно увеличилась, из узкой створки она превратилась в обычную станковую картину. Кстати, авторство «Моления о чаше» многократно пересматривалось, еще в XIX веке многие тогдашние авторитеты приписывали его Альбрехту Дюреру. Недавние исследования поставили точку в этом вопросе: Питер Кук ван Альст — безусловный автор картины.

А складень-триптих «Снятие с Креста» специалисты считают работой неизвестного художника из мастерской Рогира ван дер Вейдена. И хотя композиция домашнего алтаря восходит к большому алтарю работы Рогира ван дер Вейдена, хранящемуся в Музее Прадо, дендрологические исследования показали: диптих создан не раньше 1513 года, то есть через полвека после смерти мастера.
Главная задача, которая стояла перед эрмитажными реставраторами, — вернуть изображениям, созданным более 500 лет назад, колорит, максимально приближенный к первоначальному. И сделать это максимально сбалансированно, чтобы не «выпадали» фрагменты более ранней реставрации. «Было очень страшно, что после реставрации работы будут выделяться своим ярким колоритом, — вспоминает Николай Зыков, главный хранитель отдела западноевропейской живописи и куратор выставки. — До сих пор они все были покрыты одинаковым темным слоем старого лака и разница в цвете между исходными красками и более поздними была практически не видна. Нашим мастерам отлично удалось выдержать баланс».

В ходе реставрации специалисты не только удалили многовековые наслоения лака, но и восстановили некоторые детали сюжетов, в частности на картине «Моление о чаше». «Сначала мы подумали, что у апостола Павла действительно не была нарисована левая рука либо ее изображение исчезло, когда распиливали дерево, — рассказывает Максим Лапшин, один из реставраторов, — но нам удалось ее обнаружить под многочисленными слоями поздних записей и раскрыть».

Реставрация других работ из нидерландской коллекции продолжается. Уже засверкал возрожденными красками и деталями знаменитый триптих Уго ван дер Гуса «Поклонение волхвов», близится к завершению и восстановление «Мадонны во славе» Яна Провоста.

Жемчугами, каменьями да золотом. Как в Петербурге сохраняют "статусную" вышивку
Историк древнерусского шитья Елена Катасонова — специалист, каких в стране, пожалуй, единицы. О золотошвейном искусстве, последние два столетия считавшемся почти умершим, она знает все — и в теории, и на практике. Вот уже больше 20 лет Елена руководит мастерской "Убрус" в Санкт-Петербурге, учениками которой за это время стали сотни человек в разных частях планеты. Созданные ими работы "служат" в храмах и монастырях в России, Греции, Сербии, Черногории
— Катя, подай, пожалуйста, красный шелк.
— Оля, сейчас, только нитку закреплю, погоди немного.

В мастерской "Убрус", где мы встречаемся с ее руководителем Еленой Катасоновой, начинается обычный рабочий день.

Вышивальщиц в одном из залов сейчас пятеро, все собрались за большими пяльцами, склонились над тканью с рисунком. Делая стежок за стежком, почти в полной тишине или под звуки духовной музыки они проведут так ближайшие восемь — десять часов.

Разговаривать тут не принято неспроста — мастерская эта особенная, а над своими произведениями мастерицы работают обязательно вместе и почти всегда по несколько лет. 

Статусные вещи
По первому образованию Елена филолог, но уже старшекурсницей увлеклась редким искусством — старинной церковной вышивкой. Одновременно с освоением различных техник у одной из петербургских мастериц она стала учиться рисунку у иконописца, заслуженного художника России Алексея Живаева. Овладела и вышивкой, и рисованием настолько, что стала преподавать на курсах при подворье Оптиной пустыни в Санкт-Петербурге.

"Когда люди пришли учиться, нужна была какая-то практика, чтобы применить изучаемые техники. И мы вышивали воздухи с покровцами (во время литургии ими покрывают Священные Дары), — то есть мы сразу стали делать то, что нужно для богослужения. И с создания этих первых работ в 1999 году мы и ведем отсчет нашей мастерской, потому что некоторые люди с нами с тех пор так и остались", — вспоминает Елена.

Первые 15 лет мастерская работала на подворье Оптинского монастыря, в последние годы переехали в Творческий союз художников на Невском, 60.

Древнерусское золотошвейное искусство с петровских времен постепенно начало сходить на нет, а к концу XVIII века исчезло совсем.

"Оно никогда массовым и не было. Всегда, в любой исторический период, таких мастерских было очень мало — вышивальщицы работали либо при архиепископской кафедре, либо при великокняжеском или царском дворце. Там они могли себе позволить. Это были статусные вещи", — комментирует художница.

Материалы, которые используются в церковной вышивке, всегда были дорогими. Жемчуг использовали только натуральный, как и драгоценные и полудрагоценные камни. Шелковые нити и ткани, служащие фоном для вышивки, всегда были предметами самого дорогого импорта, в описях царской казны они упоминаются наравне с ювелирными украшениями и драгоценной посудой. По документам XVII века, шитая шелком и золотом пелена оценивалась как породистая лошадь. 

Золотые и серебряные нити изготавливались вручную и тоже были привозными. Собственное производство золотных нитей и канители было налажено в России лишь в XVIII веке, хотя первые попытки делались еще при Алексее Михайловиче.

В конце XIX — начале XX века были попытки возродить древнерусское золотошвейное искусство, но на фоне исторических событий они прекратились.

Возвращение к жизни золотошвейных традиций состоялось одновременно с возрождением православной церкви в стране — в 80-х годах XX века.

"За 40 лет мы освоили все техники: все, что было в древности, мы все знаем, как было сделано", — отмечает Елена. Сегодня в стране, как говорит художница, существует примерно два десятка мастерских, где занимаются церковным шитьем.

"Главное — не болтать"
В двух сравнительно небольших залах петербургской мастерской — сотни книг по истории искусства и иконописи, свертки тканей и большие рабочие столы, на одном из них — вышитое золотом и шелком красное полотно.

"Это Богородичная плащаница, она как раз готова к отправке к месту своего служения — это небольшой женский скит в Калужской области, — показывает Елена. — На праздник Успения Божией Матери 28 августа ее выносят в центр храма, она участвует в службе".
На ее создание усилиями нескольких мастериц ушло примерно два года — по профессиональным меркам очень быстро. Соборность, то есть работа коллективом, — это то, что отличает церковную вышивку в целом. Иначе процесс создания некоторых вещей, требующий кропотливой работы, затянулся бы лет на десять, говорит художница.

Центральная часть плащаницы вышита полностью вручную, кайма с текстом и орнаментом сделана на вышивальной машине.

"Современные технологии, конечно, очень сильно нас вытесняют, и сейчас многие делают иконную вышивку на компьютерных машинах. Но мы как-то к этому не готовы совершенно, — признается она. — Мы стараемся то, что касается самого образа, делать вручную. Мы шьем натуральным шелком, создавая особую фактуру, это часто называют "живописью иглой", а машины этого не могут — шелковые нитки заменены на искусственные, и стежки не ложатся так плотненько, так мелко. Другой уровень качества работы получается”.

Следуя старинному обычаю, современные мастерицы не подписывают свои работы. Вышивают обычно в полной тишине.

"Здесь все правила такие же, как при написании иконы. В тишине, с молитвой делается. Иногда включаем радио — православные передачи, слушаем церковные песнопения, лекции, аудиокниги, иногда даже и светские — недавно Диккенса вот слушали. Главное — не болтать. Но вещи, которые мы шьем, сами настраивают на самом деле", — рассказывает Елена.

Из банкира в золотошвею
Люди, которые приходят учиться в мастерскую, — очень разные. Для некоторых мастериц, которые много лет вышивают, — это уже основная работа.

"Есть люди, которые где-то либо учатся, либо работают, и приходят в свободное время. Есть те, кто работает в банке, в театре, — все сферы. Абсолютно разные люди, разного темперамента, разного склада. Что-то они в этом находят…" — говорит Елена. Как такового отбора среди желающих нет.
"Люди к нам по-разному приходят, они это делают по зову сердца, независимо от того, насколько они воцерковлены. Но если ты не живешь церковной жизнью, то какие-то вещи просто не открываются, и мы часто видим, что через это ремесло многие находят свой путь к Богу. Оно как-то само происходит", — делится наблюдением художница.

Для монастырей и Кремля
В мастерской создают шитые иконы, хоругви, плащаницы, богослужебные облачения, митры, закладки в Евангелие. Они становились экспонатами выставок не только в Москве, Санкт-Петербурге, Вологде, Пскове и других городах России, но и за рубежом.

Работы мастериц "служат" на Афоне, в монастырях Сербии, Белоруссии, в черногорском Остроге.

"Какие-то вещи мы делали по заказу, какие-то — потому что хотелось в тот или иной монастырь что-то привнести, вложить. Наверное, самый большой наш подарок — в Кирилло-Белозерский монастырь (мужской монастырь Вологодской епархии) мы вышили покров на раку преподобного Кирилла — большой, двухметровый. Долго очень шили, всем коллективом, с большой любовью, и, когда мы его привезли в монастырь, его положили на раку — было ощущение, что он там был всегда, — рассказывает Елена. — Еще одна из наших любимых работ — пасхальная плащаница, на кайме которой вышиты изображения оптинских старцев. Эту работу мы шили как вклад во Владимирский храм Оптиной пустыни, где находятся гробницы этих святых".
Помимо церковной вышивки, мастерицы иногда изготавливают реконструкции. Одной из самых масштабных работ стало воссоздание вышитой обивки мебельного гарнитура из Грановитой палаты Московского Кремля.

"Работа была большой, более 50 предметов — кресла, банкетки, стулья — такого типа мебель. И все сиденья были бархатные, вышитые в специфической технике — вышивка битью называется. Они пришли в негодность за время своей жизни — вышивке не менее 200 лет. Подлинная обивка была демонтирована и сдана в музейный фонд, а отреставрированная мебель с новой вышивкой заняла свое прежнее место в Грановитой палате. Эта работа потребовала много сил и ресурсов, ведь нужно было изготовить материалы, идентичные историческим, и полностью восстановить всю технологию", — рассказывает Елена.

Обучение в онлайне
Одновременно с очными занятиями в мастерской "Убрус" идет и интернет-обучение, и практика эта связана отнюдь не с пандемией, как можно было бы подумать. Она появилась в 2007 году, за годы работы мастера разработали собственную методику для занятий.

"Уровень работ наших учеников по интернету — не хуже, чем при очном обучении. Мы даем не только технику вышивки, но и рисунок, и основы проектирования, то есть задаем векторы развития, чтобы мастерицы могли не просто работать по шаблонам и готовым рисункам, но и создавать собственные, авторские работы, — отмечает Елена. Например, курс по созданию плащаницы длится девять месяцев.
"В течение этого времени мы показываем, как что вышивается, как сделать текст, орнамент, и каждый делает у себя дома. Кто-то в Америке, кто-то в белорусской деревне, в Канаде, в Австралии — неважно! Главное, чтобы был интернет", — поясняет Елена.

Среди зарубежных учеников — в основном соотечественники, но есть и те, кто по-русски не говорит совсем.

"У нас есть ученица, которая живет в Риме. Она по-русски вообще никак, но тем не менее все выполняет. Две ученицы из Америки нерусскоговорящие. Они начали изучать русский язык, почувствовав в этом необходимость. В нынешнем году была девушка из Венгрии, она нам пишет по-английски. Даже люди с языковым барьером могут научиться, если очень хотят", — считает она.

Современное искусство
Среди работ вышивальщиц нет одинаковых, несмотря на их кажущуюся на первый взгляд схожесть. Каждый раз — это новое решение с точки зрения цвета, материала и техники исполнения. Один из главных принципов мастерской — неукоснительное следование канонам, но это не подразумевает копирование древних святынь.

"Вещи, которые были созданы в XV веке и которым 500−600 лет, — это ткани и нитки, которые изменились уже в процессе своей жизни, они просто по-другому выглядят. Очень часто древние памятники кажутся нам таким красивыми, гармоничными по цвету, в сближенных тонах, а изначально цвета были очень яркими, но какими именно — мы не знаем. Мы живем в XXI веке, при другом свете, в окружении другого цвета — этих цветов никогда не было в древности. Мы живем в других условиях и делаем церковное искусство XXI века, современное, свое, и принципиально даже не ставим себе задачи делать копии или реконструкцию", — поясняет художница.
Помимо руководства мастерской, Елена занимается научными исследованиями по своей любимой теме. С 2003 года она издает журнал "Убрус", в котором публикует редкие статьи дореволюционного периода, материалы об истории древнерусского лицевого шитья и подробные разборы техник вышивки. В 2009 году она окончила магистратуру СПбГУ по специальности "Реставрация".

"Поступила в Русском музее в аспирантуру, но ее закрыли потом. Надо как-то заново сейчас все делать", — добавляет она.

А главная ее мечта — сохранить церковное шитье. Однако сейчас отделения вузов, где ему обучают, — скорее, единичное явление. Такие отделения есть в Московской духовной академии, в Православном Свято-Тихоновском гуманитарном университете.

"Но очень редко кто после окончания этим занимается, так как здесь надо много продюсировать себя. У кого-то получается, но это надо иметь особый склад характера. Это невостребованно, особенно сейчас, с развитием компьютерных технологий", — отмечает Елена.

Но она все же надеется, что новое поколение мастеров подхватит ее эстафету: "Ученики у нас нашего возраста. Как там будет дальше? Мне кажется, это не должно умереть. Уж не знаю, каким неведомым путем, но это должно сохраниться. Это же так красиво!"

Забытая картина Фрагонара ушла на аукционе за 7,7 миллиона евро
Картина французского мастера XVIII века Жана Оноре Фрагонара «Читающий философ» долгое время переходила из поколения в поколение одной семьи как «малоценный» антиквариат. Теперь она продана на аукционе Encheres-Champagne за ошеломляющие 7,7 миллиона евро. Интригует и история этой работы.
Небольшое овальное изображение пожилого мужчины, опирающегося на стопку книг, до недавнего времени висело в обычной квартире в департаменте Марна к востоку от Парижа. Члены семьи, которые передавали его из поколения в поколение, понятия не имели, кто автор картины и не подозревали о её значимости. Истина открылась, когда приглашённый аукционист Антуан Пети из Encheres-Champagne пришёл оценить имущество перед разделом. Опытным взглядом специалиста с 40-летним стажем он определил, что перед ним — ценное произведение. Работа, покрытая слоями пыли и грязи, была подвергнута тщательному исследованию.
Пети говорит, что он сразу распознал «мастерские прикосновения и невероятно выраженные мазки» художника. Эксперты подтвердили, что это работа Фрагонара, опознав его едва различимую подпись на обратной стороне позолоченной деревянной рамы. Один из специалистов Стефан Пинта предполагает, что Фрагонару было около сорока лет, когда он написал «Читающего философа» - мастер находился на пике творчества. Картина была выполнена с виртуозностью и скоростью, присущей этому мастеру рококо. «Кажется, что он буквально лепил краску на холст, иногда даже непосредственно пальцами. Его мазки быстрые, точные и невероятно выразительные, свободные от сверхскрупулёзности стиля рококо», — сказал он.

Жан Оноре Фрагонар, который родился в Грассе в 1732 году и умер в Париже в 1806-м, известен своими лёгкими, изящными сценами, полными гедонизма и легкомыслия на грани фривольности. Он предпочитал яркие портреты натурщиков в роскошных костюмах, однако написал около десятка изображений пожилых людей в стиле Рембрандта. Его картины, популярные во время Просвещения, потеряли ценность в период Великой французской революции и последующего ампира. В периоды этих войн были актуальны более жёсткие способы выражения, и такие живописцы, как Фрагонар, утратили своё значение, а их работы нередко лишались атрибуции.
Исследователям удалось выяснить, что «Читающий философ» когда-то принадлежала другу художника — миниатюристу Пьеру Адольфу Холлу. Однако следы овальной картины размером 45,8 см в высоту и 57 см в ширину затерялись после её продажи на аукционе в 1796 году. Сохранилась одна из её «сестёр», которая была написана в примерно 1764 году и сейчас принадлежит Гамбургскому кунстхалле.

Загадочную надпись на «Крике» сделал сам Эдвард Мунк, доказывает исследование
Кураторы Национального музея Норвегии пришли к выводу, что автором загадочной надписи, спрятанной на самой знаменитой картине Эдварда Мунка «Крик», был сам художник. Экспертам уже давно известно, что в верхнем левом углу есть мрачная фраза «Могло быть написано только сумасшедшим», но они не могли определить её происхождение.
Надпись карандашом была добавлена на картину лишь через несколько лет после её завершения в 1893 году. Поэтому многие думают, что её сделал не художник, а кто-то другой. По словам куратора музея Маи Бритт Гуленг, некоторые эксперты даже считали, что это мог быть акт вандализма.

«В 1904 году искусствовед и помыслить не мог, что подобную надпись на поверхности своего полотна мог сделать сам художник», — говорит Гуленг. Тексты на картинах — явление нередкое в истории искусства, если вспомнить о средневековых свитках или плашках на портретах. Однако этот едкий комментарий имеет совсем иную природу. «Эта надпись — не объяснение мотива, как в подобных случаях. Это замечание о психическом здоровье автора, а искусствовед никогда не ожидает, что художник сделает его сам», — поясняет куратор.
Исследование надписи проходило в преддверии переезда картины в новый дом — Национальный музей Норвегии. Эксперты просветили картину инфракрасными лучами и сравнили почерки на полотне и в записных книжках Мунка. Всё указывает на то, что автором тревожной надписи был всё же сам художник.

Искусствоведы полагают, что Мунк мог нацарапать «дополнение» к картине в ответ на критику, сопровождавшую первое представление работы норвежской публике в 1895 году. Глубокое состояние тревоги, которое вызывает эта композиция, заставило критиков бурно обсуждать душевное состояние художника. Некий студент-медик дошёл до того, что на примере картин доказывал, что Мунк не в своём уме — и это происходило во время дискуссии, на которой присутствовал сам автор.
Эдвард Мунк, «Крик» (1893). Национальный музей Норвегии, Осло

Глубоко задетый этим обвинением в психическом нездоровье, художник снова и снова возвращался к этому инциденту в разных письмах и заметках. «Мунк был сложным человеком, и причина, по которой он написал это, вероятно, столь же сложна, — говорит Гуленг. — Он стремился провоцировать публику, но в то же время хотел, чтобы его уважали. Для него было важно контролировать историю о Мунке как лично для себя, так и для общественности».

Куратор добавляет, что художник мог сделать «этот и болезненный, и саркастический комментарий» в приступе меланхолии или под влиянием алкоголя. Скорее всего, он просто забыл об этой надписи, которую можно заметить только при очень внимательном и близком рассмотрении картины.

В столице идет прием заявок на конкурс грантов мэра Москвы в сфере культуры и искусства. Об этом рассказала заммэра Москвы Наталья Сергунина.

«Конкурс всегда вызывает большой интерес у детей и молодежи. Каждый год талантливые ребята подают тысячи заявок. Гранты Мэра Москвы в сфере культуры и искусства будут вручаться уже в восьмой раз. За все время на премии претендовали около 17,5 тысячи юных артистов и художников. Лауреатами стали почти 700 из них», — отметила Наталья Сергунина.

Участие в конкурсе примут воспитанники городских детских творческих школ и колледжей в возрасте от 7 до 20 лет. Анкеты и видеозаписи выступлений можно прислать до 15 февраля включительно.

Выступления учеников творческих школ и студентов колледжей будут оцениваться по отдельности. В жюри войдут известные деятели культуры, преподаватели высших учебных заведений. Среди номинаций — фортепиано, гитара, орган и клавесин, фольклор, хоровое пение, классическая и современная хореография, эстрадно-джазовое искусство, архитектура и дизайн, живопись и другие.

Первый этап конкурса — просмотр присланных видеозаписей — пройдет с 25 февраля по 10 марта. Второй будет включать очные прослушивания, они намечены на период с 20 марта по 10 апреля. Заключительная часть — открытые выступления и выставки на городских площадках — состоится с 20 апреля по 25 мая. Так же, как и в прошлом году, победители олимпиад «Искусство — детям» попадут сразу в третий тур, миновав предыдущие стадии отбора.

Церемония награждения запланирована на 1 июня. Победители получат гранты в размере от 15 тысяч рублей до 50 тысяч рублей в индивидуальных номинациях и от 30 тысяч рублей до 150 тысяч рублей — в коллективных.

Мероприятия самых разных проектов Москвы, связанных с образованием, досугом, спортом, здравоохранением, благоустройством, объединяет столичная программа «Мой район». Ее цель — системное и гармоничное развитие всех районов города вне зависимости от их удаленности от центра.

Картина Мондриана продана за рекордную для художника сумму в 51 миллион долларов
Знаменитая абстрактная картина Пита Мондриана "Композиция No. II" продана на Sotheby's в Нью-Йорке за рекордные для художника 51 миллион долларов, сообщается на странице аукционного дома в соцсети.
По данным CNN, созданное в 1930 году произведение было объявлено одной из "самых значительных" работ мастера, когда-либо появлявшихся на рынке коллекционеров.
"Возможность приобрести картину такого качества действительно случается раз в поколение", — говорит представитель Sotheby's Джулиан Доус. Он отметил, что полотна Мондриана редко появляются на аукционе, поскольку многие из них хранятся в самых престижных музеях по всему миру.
Работа была продана коллекционеру из Азии, однако имя нового владельца не раскрывается.

Знаменитые ванные комнаты на картинах – как они могли выглядеть на самом деле
Многие любители истории искусства с удовольствием ищут сцены известных картин в реальной жизни — от сада в Живерни, вдохновившего Моне на серию «Водяные лилии», до кафе в Арле, где Ван Гог писал свою «Ночную террасу». Но есть и другие места — их посещением можно довольствоваться лишь мысленно. Например, это ванные комнаты, которые никто не брался воспроизвести «в жизни». До сих пор.
Эти внутренние помещения практически не демонстрировались и не репродуцировались. Однако кому-то (вероятно, во время принятия душа) пришла в голову гениальная и очень специфическая маркетинговая идея. И продавцы ванных комнат QS Supplies взяли на себя смелость представить, как бы выглядели в реальности интерьеры, представленные на шести знаменитых картинах.

Используя собственные материалы и приёмы из области цифрового рендеринга, компания воплотила в жизнь ванные комнаты, написанные Пьером Боннаром, Эдвардом Мунком и Фернандо Ботеро, в живом сияющем великолепии.
Американец Перкинс Харнли известен своими викторианским интерьерами, которые писал акварелью. В декабре 1935 года он был одним из художников Федерального художественного проекта, запущенного по инициативе президента Франклина Рузвельта во время Великой депрессии. Работы художника — в том числе и эта — были впоследствии переданы в Национальную галерею искусств, где находятся и по сей день.
Фирменный стиль 89-летнего колумбийского художника и скульптора Фернандо Ботеро, названный «ботеризмом» — это фигуры преувеличенного объёма, выполненные в ярких красках. В его «Ванной» доминирует сочно-розовая обнажённая в сочетании с салатного цвета стенами и жёлтым ковриком. Картина была продана в мае 2019 года на аукционе Christie’s за 520 тыс. долларов США.
Чёрно-белый интерьер знаменитого представителя поп-арта выглядит, будто начерченный графитным карандашом. Однако это — довольно масштабная (1,16×1,76 м) картина маслом, выставленная в Музее Уитни в Нью-Йорке. Воспроизводя её в реальности, дизайнеры максимально убрали цвета, чтобы приблизить ванную к оригиналу.

Золота скифов стало ощутимо больше, но ценны и другие находки, сделанные в Тыве
Археологам Государственного Эрмитажа в полевом сезоне 2022 года удалось сделать очередное сенсационное открытие. Множество предметов, созданных около полутора тысяч лет назад, извлечены из кургана Чинге-Тей-1 в саянской Долине царей
Это первое после Аржана-2 выдающееся открытие, сделанное участниками Южно-Сибирской археологической экспедиции Государственного Эрмитажа на территории Тывы за последние почти 20 лет. Сейчас в лабораториях музея идет интенсивная работа по сохранению уникальных вещей.

Тысячи изделий из золота, оружие, редкие предметы быта, монеты — с такой неожиданной находкой столкнулись этим летом архео­логи, проводившие раскопки кургана Чинге-Тей-1 в знаменитой Долине царей в Пий-Хемском районе Тывы. Исследования погребального комплекса Чинге-Тей-1 ведутся с 2008 года. Основной, «царский», курган этого памятника представляет собой двухметровую насыпь диаметром 75 м. Курган окружен рвом глубиной 3 м и диаметром 106 м. Захоронение, открытое в этом году археологами Эрмитажа, находилось в стороне от центра кургана.

«Это была редкая удача: грабители явно промахнулись мимо этой могилы, — рассказал TANR Константин Чугунов, ведущий сотрудник Эрмитажа, начальник Южно-Сибирской археологической экспедиции. — Вокруг было 9 ям, которые вырыли грабители, но они просчитались на 15 см, а нам повезло. Захоронение не тронули, хотя все погребение очень знатного молодого человека оказалось сильно вдавленным в землю, засыпанным камнями. Благодаря присутствию в экспедиции реставраторов нам удалось все спасти».

Из-за обвала камней могила была сильно деформированной и вдавленной в землю почти на 4 м. На этой глубине археологи обнаружили набор богато украшенного железного оружия: кинжал акинак, боевой топор чекан, лук в налучье, колчан со стрелами.

Ученым удалось установить, что погребение относится к концу VII — началу VI века до н.э.
К сожалению, предметы из железа сохранились очень плохо, как и вся органика. Зато в отличном состоянии золото. Одежду покойного и его колчан украшали почти 2 тыс. золотых бляшек в традиционном для скифов «зверином стиле». Золотые украшения в виде тигров и оленей стилистически перекликаются с находками из кургана Аржан-2.

По мнению ученых, тот факт, что в погребальном наряде были использованы штампованные, а не литые изделия из золота, часть из которых подвергалась ремонту, позволяет сделать вывод, что они открыли не царское захоронение, а могилу представителя скифской высшей знати.

Но самой важной находкой оказалось не золото. В этой могиле нашли стеклянную чашу работы ассирийских мастеров.
Она была раздавлена, но реставраторы из Эрмитажа уже почти восстановили ее. «Такого рода предметы из стекла практически не сохранились там, где их производили, — сообщил Константин Чугунов. — А курган в Туве неожиданно сохранил такую редкость. На мой взгляд, это самая значимая находка, хотя изделия из золота в традиционном скифском „зверином стиле“ тоже прекрасны».

Отдельно специалистами будут изучаться и останки древнего воина, извлеченные вместе со всем содержимым могилы и доставленные в Петербург. В Эрмитаже нет антропологов, поэтому все такого рода исследования, включающие генетический анализ, проводят специалисты Музея антропологии и этнографии имени Петра Великого (Кунсткамеры). По словам Константина Чугунова, им уже удалось собрать все лицевые кости и установить, что лицо покойного было раскрашено.

«Останки — всегда важный источник ценной информации, — подчеркивает он. — Кстати, образцы этого скелета уже взяты на генетический анализ. Исследованиями занимаются петербургские ученые».

По соглашению с правительством Республики Тыва все находки погребального комплекса Чинге-Тей-1 были привезены в Санкт-Петербург, а после тщательного изучения и обработки вернутся на родину. До этого Эрмитаж планирует провести большую выставку, посвященную работе своих археологов.

Золотое кольцо неустановленного размера
Туристическому маршруту, а заодно и историко-культурному проекту под названием «Золотое кольцо России» исполнилось 55 лет. Рассказываем, кто его придумал и сколько городов в него входит
Не секрет, что в советские времена выражение «инициатива снизу» у многих вызывало лишь ухмылку. Но в случае с Золотым кольцом это была именно она, инициатива снизу. Хотя и не совсем уж из народных глубин: журналист Юрий Бычков (1931–2016), которому пришла в голову идея об организации туристического маршрута по старинным русским городам, был человеком все же заметным — работал спецкором в газете «Советская культура».

Как раз по заданию редакции он вместе с коллегой на своем «Москвиче» отправился в июне 1965 года в командировку в Суздаль, где к нему и пришло вдруг озарение: а что если предложить и разрекламировать автомобильный маршрут, который бы связал значимые точки на карте древнерусской цивилизации? Или даже не только древнерусской, а вообще старой, дореволюционной? Пусть это будут лишь некоторые, избранные места, зато «в комплекте», обусловленном транспортной доступностью и культурно-историческим родством… Мысль вроде бы нехитрая, но дозревала она в воображении больше двух лет, пока Бычков все-таки не собрал тесную компанию единомышленников и на том же «Москвиче» не двинулся в придуманный им путь. После чего осенью 1967 года создал серию очерков, где параллельно с описаниями достопримечательностей излагал свою туристическую концепцию.
Предложенный им маршрут должен был включать в себя восемь городов. Автор рекомендовал любознательным путешественникам стартовать из Москвы (которая сама в его списке не значилась) и двигаться в направлении Владимира и Суздаля, потом нацелиться на Иваново и Кострому, а затем через Ярославль, Ростов Великий, Переславль-Залесский и Сергиев Посад (в то время Загорск) вернуться в столицу. Как ни удивительно, в те времена идея подобного путешествия выглядела не просто свежей, а чуть ли не сенсационной, ломающей стереотипы.

Очерки уже готовились к печати в «Советской культуре», но не было к ним общего колонтитула, словесной формулы для всего цикла. Бычков ушел думать. Позднее он вспоминал об этом так: «Впав в задумчивость, бродил по Москве. Погода стояла контрастная пяти солнечным дням недавнего путешествия — небо заволокло серой пеленой. Поднял глаза ввысь, и взгляд мой встретил тающий в призрачной вышине, золотящийся сквозь завесу мороси медленно опускающейся с небес дождевой пыли купол колокольни Ивана Великого. Как током ударило: „Золотое!“ Тотчас связалось это „золотое“ с дорогой. Выходило — „Золотое кольцо“. Маршрут был кольцевой. Так будет называться цикл очерков. Понравившееся многим, это словосочетание стало названием популярного туристического маршрута, стало брендом».
Построим новый старый мир
Очерки Юрия Бычкова были опубликованы в нескольких газетных номерах в ноябре — декабре 1967 года. Они послужили триггером для весьма бурной активности по возвращению исторического наследия Северо-Восточной Руси (главным образом Владимиро-Суздальского княжества) в массовое сознание. Но и не только в сознание, конечно. Чтобы привлечь туристов, нужно было хоть что-нибудь отреставрировать и наладить минимальную инфраструктуру. А значит, требовалось выделение существенных ресурсов: финансовых, технических, человеческих. Программа по обустройству Золотого кольца никогда не позиционировалась в качестве стратегической задачи очередной пятилетки, однако очевидно, что государство тогда всерьез приступило к реализации проекта. Разумеется, не газетные очерки сыграли в том процессе решающую роль, однако не стоит их недооценивать. Было время, когда публикации в центральной прессе воспринимались как призыв и руководство к действию.
Регион этот во время Великой Отечественной войны был все же тыловым, хотя и не глубоко тыловым; его не затронули разрушения, которым подверглись многие другие территории. Однако задача от этого не становилась легко выполнимой. Большинство исторических памятников, за исключением единичных, признанных парадными, внешним видом не так уж сильно отличалось от военных руин. Те храмы, что не были снесены в 1920–1930-е годы, оказались либо полностью заброшены, либо переоборудованы под склады и производственные цеха, в лучшем случае — под учреждения. Состояние дореволюционной уличной застройки тоже не вызывало благостных эмоций — ни у местных, ни у приезжих. А уж с гостиничным фондом и предприятиями общепита дела буквально везде обстояли хуже некуда. И как тут поднимать туристическую отрасль?

Но, раз партия сказала: «Надо», — никуда не денешься. Начали поднимать. Одним из важнейших акцентов программы стал Суздаль с его белокаменной архитектурой. В том же 1967 году Совет министров РСФСР принял решение об организации здесь города-музея, первого в стране. Началось возведение — по счастью, не в центре, а на окраине, в бывшей слободе Коровники — современного туристического комплекса. Строили его десять лет, но все же достроили. Он пользовался огромной популярностью, особенно среди интуристов. К гостинице прилагался даже автокемпинг, невиданный у нас в ту пору.
Приводили в порядок и сам город — согласно новому генеральному плану. Хотя реставраторы работали в Суздале уже много лет, теперь настал их звездный час. За короткий срок восстановили ряд объектов в Ризоположенском и Покровском монастырях, а из Спасо-Евфимиева выселили наконец исправительную колонию и передали весь его ансамбль музею-заповеднику. Знаковой Соборной колокольне вернули куранты. Благоустроили Торговую площадь с купеческими рядами. На живописном берегу реки Каменки устроили Музей деревянного зодчества и крестьянского быта, свезя сюда 18 памятников со всей Владимирской области. «Туризм станет основной „профессией“ города», — заявлял один из приглашенных проектировщиков в интервью «Комсомольской правде». Результаты этой деятельности не замедлили сказаться: если в 1967 году в Суздале побывало 366 тыс. приезжих (при населении около 10 тыс.), то в 1969-м число визитеров перевалило за 700 тыс.

Уделялось повышенное внимание и другим городам Золотого кольца. Например, в Костроме у стен Ипатьевского монастыря в 1968 году тоже был учрежден Музей деревянного зодчества с постройками из зоны затопления Горьковского водохранилища. В Ростовском кремле значительное пространство отдали под Молодежный туристический центр. В знаменитом Успенском соборе Владимира в 1970-х началась капитальная реставрация, а в надвратной церкви не менее знаменитых Золотых ворот расположилась диорама «Штурм Владимира войском хана Батыя в феврале 1238 года» художника Ефима Дешалыта. В Ярославле на радость туристам в 1976 году ввели в строй первую очередь модернистского речного вокзала. И так далее. Повсеместно реорганизовывали уже существовавшие местные музеи, налаживали сувенирное производство и издание путеводителей. И везде стремились построить хотя бы одну новую гостиницу и пару сносных ресторанов. Да что говорить, даже дороги — одну из двух неизбывных бед отечества — местами латали, а местами прокладывали заново.
Хотя, если честно, после обильных финансовых вливаний, массированной реставрации и бурных строительных работ города Золотого кольца по-прежнему не производили впечатления европейской конфетки. Точечное благополучие заканчивалось в ближайшей подворотне. Но все равно это был прорыв.

Кому он адресовался? Отнюдь не в последнюю очередь иностранцам: тут и позитивный имидж страны, и доходы в твердой валюте. Хотя соотечественников этот проект касался куда больше. К рубежу 1960–1970-х годов интерес советских людей к родной старине выглядел уже вполне пробудившимся — после десятилетий откровенного ею пренебрежения. А когда сместили с должности Первого секретаря ЦК КПСС Никиту Хрущева, настроенного весьма антиклерикально, наступило еще и что-то вроде тихого церковного ренессанса. Те тенденции проявлялись в самом широком спектре — от моды на коллекционирование икон до создания определенного рода произведений искусства. Например, в середине 1960-х Тарковский снял своего «Андрея Рублева». И экранное действие, и часть съемочного процесса разворачивались как раз в тех местах, на возрождение которых вскоре были брошены значительные ресурсы.

Как у них, но по-нашему
На что похоже Золотое кольцо России? В отдаленной ретроспективе могут прийти на ум знаменитые итальянские гранд-туры, чрезвычайно популярные среди европейской знати в XVII–XIX столетиях, или паломнические маршруты в той же Европе, предполагавшие, как правило, особую церемониальную последовательность путешествия, будь то посещение города Сантьяго-де-Компостела в Испании или Кентербери в Англии. Собственно, и в дореволюционной России было распространено хождение по святым местам — тоже не наобум, а сообразно изустным регламентам.
Хотя если говорить про ХХ век, то уместнее было бы сравнивать сугубо туристические аспекты и модели. Своего рода прообразом Золотого кольца можно счесть, например, туры по средневековым французским замкам в окрестностях реки Луары. Архитектура и природа там совсем иные, чем в средней полосе России, но туристическая мотивация сходная: люди желают насладиться красотами и приобщиться к истории, не тратя лишних сил. Объекты расположены относительно недалеко друг от друга, все отреставрировано, инфраструктура налажена, так что из неудобств — лишь чрезмерная многолюдность.

Или вспомнить еще Озерный край в Англии, овеянный легендами про короля Артура и превознесенный поэтами-романтиками начала XIX века. Это национальный парк — скорее ландшафтный, нежели архитектурный, но все же здесь проявлено демонстративное почтение к старине, и связь пейзажа с историей — чуть ли не основное содержание местных маршрутов, славящихся разнообразием и продуманным комфортом.
Как раз из Англии прибыл в Советский Союз в 1965 году, еще до всякого Золотого кольца, барон Ивлин де Ротшильд, крупный банкир, который при посещении Суздаля обронил фразу, впоследствии ставшую мемом: «Я, конечно, богатый человек, но, если бы мне дали этот город на несколько лет, я бы удвоил свое состояние». Город ему, конечно, никто не дал, хотя слова эти наверняка заставили задуматься. Даже в советский период очень чувствовалось, что маршрут Золотого кольца ориентирован на получение прибылей. Мало где в стране, разве что в столицах, применялись тогда коммерческие цепочки, увязывающие воедино транспорт, ночлег, питание, экскурсионное обслуживание, сувенирную торговлю и прочие потребности. А здесь все это худо-бедно стало работать.

Однако сопоставление с заграничной практикой все равно выглядело условным. На Западе, да и не только там, туристический бизнес действовал в условиях рыночной экономики, а в СССР, как известно, гос­подствовало плановое хозяйство. Применительно к Золотому кольцу это означало, что выбор форматов и способов для путешествия был небогат: или ехать на автобусе организованной группой (тогда нет проблем с жильем и питанием, но все подчинено заданной схеме), или выдвигаться своим ходом, обретя маневренность, но лишившись многих удобств. В высокий сезон свободные места в гостиницах Золотого кольца отсутствовали напрочь, а рестораны то и дело бывали закрыты на спецобслуживание. Нередко «дикие» автотуристы просто разбивали палатки где-нибудь в придорожной рощице и жили на бутербродах. Зато романтика странствий.

Самозванство, самовыдвижение или развитие концепции?
Читатель наверняка не забыл, что исходный список Золотого кольца включал в себя восемь городов. Тем не менее на протяжении десятилетий этот лейбл используется и в отношении других географических точек — к чему все давно привыкли. Но как же обстоит дело официально? А до конца не известно как. Тема эта и сегодня выглядит запутанной.
Причудливый терем был выстроен купцом Гордеевым в 1900 г. В конце 1980-х местные активисты разобрали его и собрали заново — подальше от проезжей части. Сейчас на чердаке располагаются творческие мастерские, и здание получило прозвище «Дом художников». Фото: Сергей Афанасьев/Фотобанк Лори
Рыбинск. Причудливый терем был выстроен купцом Гордеевым в 1900 г. В конце 1980-х местные активисты разобрали его и собрали заново — подальше от проезжей части. Сейчас на чердаке располагаются творческие мастерские, и здание получило прозвище «Дом художников».
Еще в середине 1970-х была выпущена коллекционная серия нагрудных значков с гербами городов, будто бы причисленных к Золотому кольцу. В этом наборе фигурируют уже 22 населенных пункта: кроме «полноправных» участников, тут обнаруживаются и Рыбинск, и Шуя, и Углич, и Гороховец, и Тутаев — чуть ли не половина всех райцентров Владимирской, Ярославской и Ивановской областей. Плюс почему-то Москва, которая изначально не рассматривалась по причине ее и без того запредельной раскрученности. А вот серия почтовых марок, выпущенных накануне Олимпиады-80, состояла из восьми экземпляров, как вроде бы и положено.

Уже в 2000-х Банк России выпустил памятные монеты из драгоценных металлов, посвященные опять-таки Золотому кольцу, — и на тех монетах оказались увековечены всего шесть городов, причем отсутствовали самые главные из эталонного списка, зато всплыло откуда-то Боголюбово, даже не город, а поселок, пусть и легендарный. Вероятно, мыслилось продолжение этой нумизматической серии, но со временем Банк России утратил к ней интерес.
Понятно, что марки, значки или монеты — это не юридические документы. Но и с бюрократическим оформлением Золотого кольца дело всегда обстояло противоречиво. Изначально эта инициатива проходила под грифом «общественного начинания», и такой гриф до сих пор в ходу. Скажем, правообладателем товарного знака «Золотое кольцо России» значится Всероссийское общество охраны памятников истории и культуры (ВООПИиК), а оно по статусу общественная организация. На практике никакого одного-единственного «правильного» списка не существовало, много лет формулировкой пользовались по ситуации — кто во что горазд.

В 2010-х к проекту вновь стало присматриваться государство — не без намерения его реформировать. Большим энтузиастом официального расширения списка выглядел одно время Владимир Мединский — в бытность министром культуры РФ. При нем эта повестка продвигалась весьма активно. Например, замминистра культуры Алла Манилова в 2015 году объявила о включении в маршрут Калуги, а сам Мединский агитировал за Рязань.
Правда, в 2017 году был учрежден Союз городов Золотого кольца со штаб-квартирой в Ярославле, и созданное объединение поначалу держалось консервативного сценария: сказано «восемь городов» — значит, восемь. Незадолго до появления этого «братства Кольца» на Воскресенском бульваре даже установили памятный знак «Нулевой километр», получивший у ярославцев прозвище «Торшер». Однако старый уклад просуществовал недолго: уже через год в состав участников маршрута был официально включен Углич. А в 2021-м на Международном экономическом форуме в Петербурге губернаторы девяти областей Центральной России подписали договор, предусматривающий создание так называемого Большого Золотого кольца России. В том перечне отсутствовали многие «ветераны движения», пусть неканонические, зато возникли и те же Калуга с Рязанью, и Тверь, и Зарайск, и Волоколамск — целых 13 «новобранцев». В общем, было непонятно, а стало неясно. Представления о том, что такое настоящее Золотое кольцо, чем дальше, тем больше уходят в область интуитивных знаний или даже поверий. Будто это легенда такая, наподобие Китеж-града. Его, кстати, ни в какие туристические маршруты пока не включили.

Золотой век Древней Руси показывают на выставке в Третьяковке

Ключевые экспонаты Владимиро-Суздальского музея-заповедника, прибывшие в Москву, иллюстрируют все эпохи и жанры искусства допетровской Руси
Подобно Толедо, Киото или Кракову, город Владимир — это еще одна покинутая столица древнего государства, и, как это зачастую бывает в подобных случаях, в нем осталось множество произведений искусства «столичного» качества. Выставка в Западном крыле Новой Третьяковки позволяет москвичам и гостям города взглянуть на всесторонне иллюстрированную историю искусства Владимиро-Суздальского княжества и его политических преемников. И все это (уникальный случай!) без выезда непосредственно на место, в древние города. Владимиро-Суздальский музей-заповедник на время проведения выставки опустел, фактически выдав в Москву все свои главные экспонаты, около 600 предметов. «Непонятно, как музей смог пойти на такое, — отметила директор ГТГ Зельфира Трегулова, — я бы не смогла». Наверное, это стало возможным благодаря времени года, выбранному для открытия проекта, — он будет свернут как раз перед началом активного туристического сезона, и, быть может, эти зимние гастроли в Москве поспособствуют поездкам в те края, чтобы увидеть все богатство непосредственно на месте и в окружении соответствующих пейзажей. Им, кстати, в экспозиции посвящен отдельный зал: на гигантском панорамном экране посетителям демонстрируют завораживающий покой ландшафтов Владимирской области. Масштабный проект был представлен Екатериной Проничевой, возглавившей музей-заповедник всего полгода назад.
Экспонаты, представленные на выставке, охватывают несколько столетий — начиная с золотой эры княжества в домонгольскую эпоху и вплоть до императорской эпохи — и в основном связаны с православной верой (именно это обеспечило им сохранность). Расположены они не по стандартному хронологическому принципу, а по материалам и жанрам. Встречают нас легендарные Златые врата суздальского Рождественского собора 1230-х годов, украшенные невероятным золочением на всевозможные христианские сюжеты. Отдельный зал посвящен иконам, среди которых список «Владимирской Богоматери», приписываемый самому Андрею Рублеву, чудотворная полноростовая «Максимовская Богоматерь» рубежа XIII–XIV веков, список «Боголюбской» иконы, 18 двусторонних икон-таблеток XVI века и многое другое. Следующий зал отвели книгам — от первопечатного букваря Кариона Истомина и Библии Франциска Скорины до евангелий XVII века в массивных драгоценных окладах, включая вклад царевны Софьи. Археологи и нумизматы должны порадоваться залу «Клады», наполненному монетами и украшениями.
Также здесь представлены фрагменты восточных тканей, чудом сохранившиеся в погребении князя Андрея Боголюбского. Кстати, большую долю — около 200 экспонатов — публике показывают впервые, и во многих случаях это именно археологические находки и текстиль. В зале «Металл» сгруппировано и железо, и золото, от жалованных чарок до самоваров. Символично смотрятся разбитые колокола — например, один из них, работы мастера Прокофия Григорьева 1548 года, был сброшен с колокольни Покровского монастыря после революции, в 1938 году разбит сотрудниками ВОХРа Суздальского политизолятора, которые были расквартированы в бывшей обители. Они попытались спрятать обломки, но в итоге колокол был передан в музей.
В зале, посвященном древесине, мы видим такие ожидаемые вещи, как резные царские врата, но тут же и скульптурное распятие удивительного драматизма, а также скульптуры, служившие опорами сени над гробницей великой княгини Соломонии Сабуровой, в постриге святой Софии Суздальской, — разведенной жены Василия III. Хотя эти четыре символа евангелистов поздние, XVIII века, их звериные и человечьи лики так выразительны, что расстаться с ними очень сложно. Много любопытных сокровищ представлено в зале текстиля. Важно, что с целью максимального охвата жанрового разнообразия кураторы выставки посвятили отдельный зал музыке, создав инсталляции с факсимиле важнейших богослужебных книг, наполненные звуками песнопений, и другой зал — фрескам, которые за невозможностью транспортировки транслируются на гигантском экране.
Наконец, апофеозом выставочного маршрута становится гигантский белый зал, посвященный белокаменной же резьбе. Пространство со скругленными углами создает эффект бесконечности и невесомости практически космический, а выставленные в нем фрагменты и копии белокаменных элементов становятся якорями, приковывающими взгляд (что для предметов, столь сложных для восприятия, обычно непросто). Архитектура и дизайн проекта принадлежат DD:A|D, Петру Толпину, Анне Манзаровой и Анаре Хайрушевой, а застройкой занималась галерея «Триумф». Конечно, чтобы по-настоящему насладиться древнерусскими рельефами, столь же художественно выразительными, как романские у западных соседей, следует стать туристом. Однако выставка предлагает альтернативу, тем более удобную, что в натуре эти рельефы обычно расположены на большой высоте, а тут перед нами предстают слепки и демонтированные обломки, выставленные на удобной для обзора высоте.
Так невероятные богатыри в единоборстве со зверьми и химерами поражают гораздо сильнее, и примелькавшаяся картинка из учебника истории вдруг обретает реальность и становится дверью в прошлое.

Третьяковская галерея. Западное крыло
«Великое княжество. Сокровища Владимиро-Суздальской земли»

Ив Сен-Лоран царит в музеях Парижа
Сразу шесть крупных парижских музеев представляют произведения легендарного модельера Ива Сен-Лорана. Проект посвящён 60-летию показа первой коллекции под личным брендом дизайнера. Это беспрецедентный случай, когда сразу столько классических учреждений предоставили свои залы для одного кутюрье.
До 15 мая дань памяти Ив Сен-Лорану отдают Лувр, Музей Орсе, Центр Помпиду, Музей современного искусства Парижа и Музей Пикассо. А Музей Ива Сен-Лорана в бывшей штаб-квартире дизайнера на авеню Марсо выставил эскизы, полароидные снимки и редкие образцы, которые иллюстрируют процесс создания высокой моды.

«К нашему большому удивлению, все шесть музеев единодушно поддержали идею выставки, — говорит со-куратор Муна Мекуар. — Задача была в том, чтобы экспозиции выделялись, но при этом вписывались в постоянные коллекции. Мы не хотели нарушать индивидуальность наших хозяев».
В Центре Помпиду выставке отвели два этажа. В зале Делоне выставлено платье из коллекции «Посвящение Пикассо и Дягилеву» (осень-зима 1979 года), в котором отражено влияние украинско-французской художницы Сони Делоне. А зелёная меховая шуба из коллекции «Scandale» 1971 года находится рядом с картиной «Сделано в Японии. Большая одалиска». Это поп-работа Марсьялья Райса, современника кутюрье.
Ряд отсылок очевиден. Например, коктейльное платье из шерстяного джерси сочетается с «Композицией в голубом, синем и белом цвете II» (1937) Пита Мондриана. Когда Сен-Лоран решил посвятить свою осенне-зимнюю коллекцию 1965 года голландскому художнику, того знали только искусствоведы. Платья привлекли внимание французской публики к его творчеству.
Музей современного искусства в Париже сфокусировался на цвете, который Сен-Лоран стремился «привести в движение». Учреждению, галереи которого часто залиты естественным светом, пришлось частично перетасовать свою постоянную коллекцию. Это позволило сделать акцент на тканях, которые использовал дизайнер. Так, в зале Боннара картины «Сад» (ок. 1937) и «Обед» (ок. 1932) были перемещены на задний план, чтобы подчеркнуть два наряда из органзы, которые явно вдохновлены художником-набидом.

Но, пожалуй, самая впечатляющая инсталляция — это настенная роспись Рауля Дюфи «Волшебное электричество» (1937) размером с комнату, в которой стоят три ярких платья цвета драгоценных камней (см. главную иллюстрацию).
В Лувре организаторы могли провести диалог модельера с испанскими художниками Гойей и Веласкесом или с мастерами эпохи Возрождения. Но они предпочли галерею Аполлона, где с 1887 года хранятся драгоценности французской короны. Среди четырёх выставленных там жакетов особо выделяется один. Он называется «Hommage à ma Maison» («Дань моему дому», весна-лето 1990) и был сделан в знак благодарности людям, которые работали с Ив Сен-Лораном.
Жакет «Hommage à ma Maison» Ива Сен-Лорана из коллекции 1990 года. Фото: Julien Mignot / New York Times

Предмет одежды пошит из органзы, густо инкрустирован горным хрусталем и украшен золотыми нитями. Он представлен рядом с коллекцией предметов из резного горного хрусталя, принадлежавшей королю Людовику XIV. Экспозицию дополняет подвеска в виде сердца из стразов и литого стекла, которую Ив Сен-Лоран отдавал любимой модели перед показом.

Музей Орсе сосредоточился на литературных предпочтениях кутюрье, который был большим поклонником Марселя Пруста. Считается, что роман «В поисках утраченного времени» вдохновил Сен-Лорана на один из самых знаковых и новаторских дизайнов — смокинга для женщин. Пять из них — в том числе первый, пошитый в 1966 году — стоят перед большими часами Орсе. Рядом — два платья в стиле Прекрасной эпохи, созданные для Бала Пруста в 1971 году. В одном красовалась актриса Джейн Биркин — оно из крепа цвета слоновой кости с широкими у плеча и зауженными от локтя до запястья рукавами и гипюровым кружевом. Другое придумано для хозяйки бала Мари-Элен де Ротшильд — из атласа цвета слоновой кости с чёрной отделкой.
Музей Пикассо пошёл по единственному возможному пути. Ив Сен-Лоран цитировал картины испанского мастера на протяжении всей своей карьеры. Тёмно-синий жакет, представленный здесь, — точная копия одежды модели на «Портрете Нюш Элюар» (1937). А узор в центре чёрного платья по соседству напоминает «Бюст женщины в полосатой шляпе» (1939). Оба предмета одежды входили в уже упомянутую коллекцию «Посвящение Пикассо и Дягилеву», представленную в 1979 году.

Искусствоведы нашли особую работу Якоба Йорданса, скрывавшуюся на виду
Бельгийские искусствоведы обнаружили работу мастера фламандского барокко Якоба Йорданса в ратуше Брюсселя. Произведение, которому около 400 лет, было найдено во время инвентаризации городской коллекции произведений искусства. Самое интересное, что более полувека оно «пряталось» на виду в кабинете.
Власти пригласили искусствоведов из Королевского института художественного наследия для каталогизации коллекции. Им предстояло изучить все 800 в ратуше Сен-Жиля. Панель XVI века висела в кабинете чиновника городского планирования почти 60 лет, и сотрудники мэрии предполагали, что это копия.
Якоб Йорданс, «Святое семейство» (1617−1618), обнаруженное в брюссельской ратуше. Фото: Королевские музеи изящных искусств Бельгии

Эксперты из Королевских музеев изящных искусств Бельгии и проекта Йорданса — Ван Дейка в течение года искали подтверждение подлинности композиции с изображением младенца Иисуса с Иосифом, Марией и её матерью святой Анной. Теперь она полностью приписывается Якобу Йордансу и датируется примерно 1617−1618 годами. Это делает её старейшей из известных версий «Святого семейства», которое художник писал несколько раз.
Последующие вариации сцены хранятся в ряде самых значительных музеев мира — Метрополитен-музее в Нью-Йорке, Эрмитаже в Санкт-Петербурге и Старой пинакотеке в Мюнхене.

Историческую картину Климта подарили Музею Леопольда
Музей Леопольда в Вене получил неожиданный подарок перед Рождеством. Супруги-академики пожертвовали учреждению раннюю картину Густава Климта, которую на прошлой неделе купили на аукционе почти за полмиллиона евро. Теперь произведение, имеющее историческую и художественную ценность, будет постоянно доступно для публики.
Эскиз к знаменитой потолочной картине «Алтарь Диониса» был выставлен на аукцион Dorotheum с предварительной оценкой в 100−300 тысяч евро. Но в ходе телефонных торгов его цена достигла 475 тысяч евро. Покупатели решили преподнести своё приобретение общественному учреждению.

Музей Леопольда счастлив такому подарку — особенно во время кризиса и сложного экономического положения, вызванного постоянными карантинами. «Никогда за свою профессиональную карьеру я не сталкивался с ситуацией, когда кто-то приходил в музей за день до аукциона и предлагал купить историческое художественное произведение от имени щедрых жертвователей», — признался директор музея Ханс-Петер Випплингер.
Картину «Алтарь Диониса» Густав Климт создал в 1886 году, когда украшал росписью потолок венского Бургтеатра по заказу Императорской строительной комиссии. 24-летний художник представил цикл картин на тему развития европейского театра, которые были расположиться вдоль двух величественных лестниц.

Комиссия также попросила Климта придумать оформление для двух тимпанов (пространств на фронтоне), которые до того не планировалось украшать. Художник нашёл блестящее решение для сложного формата стенового пространства — узкой арки длиной в 12 метров.
В самой высокой точке, в центре, он поместил алтарь с бюстом древнего бога вина и плодородия Диониса. Вакханалии — языческие празднества в его честь, во время которых происходили представления — считаются родоначальниками театра. Слева стоит на коленях обнажённая менада (вакханка), которая сжимает в правой руке тирс — увитый виноградной лозой посох, атрибут божества. Справа возлежит ещё одна женская фигура в белых драпировках — вторая служительница Диониса, измученная «безумием». Рукой, запрокинутой на постамент, она придерживает золотой лавровый венок. В окончательном варианте Климт написал её также полностью обнажённой.

История России и русского авангарда, рассказанная через фарфор
В Эрмитаже идет выставка, которую уже показывали в центре «Эрмитаж-Амстердам». Однако в России она выглядит иначе: русский авангард не заканчивается в 1936 году, а продолжает жить и делается традицией для современных фарфористов
На выставке собрано пять сотен произведений: картины звезд авангарда, эскизы росписей по фарфору и сами изделия, созданные на Государственном фарфоровом заводе в первые годы советской власти, современные объекты из «белого золота». В проекте, помимо Эрмитажа, участвуют Государственный Русский музей, фонд «Наследие» ИФЗ и частные коллекционеры.

Автор идеи и куратор выставки Анна Иванова, заведующая отделом «Музей Императорского фарфорового завода» Эрмитажа, рассказала TANR, что стремилась через предметы прикладного искусства всего ХХ века представить три линии: историю России, историю русского авангарда и историю фарфора.

Говоря об этой выставке и проекте «Русский авангард. Революция в искусстве», который был показан в начале 2022 года в центре «Эрмитаж-Амстердам», Анна Иванова подчеркивает их различия. В Нидерландах рассказ заканчивался скульптурной группой «Под солнцем сталинской Конституции», которая маркировала окончание эпохи русского авангарда.

В новом проекте Эрмитаж показывает, что авангард продолжает жить и стал традицией для современных фарфористов
Символом предреволюционного фарфора считается серия статуэток «Народности России», заказанная Николаем II на ИФЗ незадолго до празднования 300-летия дома Романовых. Скульптор Павел Каменский успел создать 73 фигуры, показаны 12.

Две фигуры из серии «История российской гвардии», тарелки на военные сюжеты, которые делали в течение всего XIX века, две вазы с подглазурной росписью «Виды России», пасхальное яйцо как образец продукции, которую выпускал ИФЗ накануне революции, дают представление о традиционном русском искусстве того времени.

Точкой невозврата выбраны «Пейзаж» и эскиз к «Композиции V» Василия Кандинского и два «Супрематизма» Казимира Малевича. Новому обществу, возникшему после революции, нужно все новое, искусство в том числе. Лучший способ его внедрять — через бытовые предметы. Национализированный Императорский фарфоровый завод стал одним из главных центров нового искусства.

Сергей Чехонин, превосходный график, мастер шрифта, хорошо знавший народное искусство, стал главным художником ГФЗ. В первые годы советской власти он создает роспись для тарелки «Кубистическая с молотом». Рудольф Вильде — для кувшина «Разноцветные лучи с надписью „РСФСР“» и блюдца «Серп, молот и шестерня». Алексей Карев думал в том же направлении и нарисовал клеймо для изделий ГФЗ с изображением серпа, молота и части шестеренки. Несколько лет старые марки с двуглавыми орлами закрашивали ромбами или овалами. Потом перестали: на экспорт лучше работал прежний фирменный знак. Кстати, художники-авангардисты Илья Чашник и Николай Суетин продолжали работать на запасах императорского «белья», другого не было.

В 1921 году Кандинский создает эскиз декора чашки с блюдцем. Он показан вместе с самой малотиражной чашкой, приобретенной Эрмитажем в 2022 году и выставляемой впервые. В 1923 году Чехонина на посту главного художника ГФЗ сменяет Николай Пунин, который приглашает на завод Малевича. Тот создает несколько эскизов росписей для тарелок, а также знаменитые формы — «Получашка» и «Чайник с крышкой». На выставке они показаны вместе с двумя тарелками Малевича — «Динамическая композиция» и созданной по мотивам картины «Полет аэроплана».
Чтобы показать, что русский авангард и его проявления в фарфоре сложны и ветвисты, на выставку позвали картины «Крестьянин в поле» и «Женский торс» из постсупрематического периода Малевича. А также картину Кузьмы Петрова-Водкина «На берегу», блюдо «Свадебное», сделанное по эскизу художника чуть ли не в единственном экземпляре, и его же чашку с блюдцем «Красные ромбики». Вряд ли Петров-Водкин создал «ромбики» под влиянием «Красного квадрата» Малевича, но аналогия напрашивается. Из экзотического впервые выставляется композиция «Охота на медведя», созданная в 1930 году студентом Института народов Севера нивхом Николаем Лонжеро. Она хранится в частном собрании.

«Второй авангард» времен хрущевской оттепели представлен произведениями учеников Малевича Анны Лепорской и Эдуарда Криммера, много лет работавших на Ленинградском фарфоровом заводе им. Ломоносова. Финальную точку фарфоровой линии ставят произведения наших современников: «Шахматы» и чайник «Корабль дураков» Михаила Сорокина, «Набор писателя» Инны Олевской, «Звуки мегаполиса» Татьяны Афанасьевой, а также произведения, созданные разными авторами в последние годы.

В проект включены редкие книги из библиотеки Эрмитажа и авангардные ткани. В 1920 году Пунин опубликовал под шапкой ИЗО Наркомпроса свой текст «Памятник III Интернационала: проект худ. В.Е.Татлина». По чистой случайности Владимир Татлин не был приглашен на ГФЗ, чтобы создавать росписи для фарфора.

Финал выставки — реконструкция трех костюмов Варвары Степановой, созданная петербургским fashion-дизайнером Денисом Казанцевым. Два — к спектаклю «Смерть Тарелкина» в постановке Всеволода Мейерхольда и спортивный костюм для Александра Родченко, спутника Степановой по жизни и в искусстве. Архивное фото Родченко прилагается.  

Государственный Эрмитаж
«Русский авангард. Искусство для нового мира»

Какие сокровища Владимиро-Суздальской земли можно увидеть в Третьяковской галерее
Включенные в ожерелье "Золотого кольца", описанные в учебниках, виденные сто раз на фотографиях и в фильмах, Владимир и Суздаль кажутся совсем близкими. Экскурсионные бюро прочно вписывают эти города в тур, где их старина и музейные сокровища оказываются где-то между обедом в местном кафе, шопингом и прогулкой по городу. Из этого пакета, где "все включено", их вырывает грандиозная выставка "Великое княжество. Сокровища Владимиро-Суздальской земли",открывшаяся в Западном крыле Новой Третьяковки.
Поводом для нее стало тысячелетие Суздаля, которое приходится на будущий 2024 год. Точнее, тысячелетие с момента упоминания о нем в рукописи. И как упоминание писцом десять веков назад сделало этот город видимым в истории, так выставка делает ощутимой толщу веков, протекших с тех пор. Она дает дистанцию, с которой и клады с серебряными монетами в кубышках, и княжеские захоронения, где на полуистлевшей ткани видны фигуры барсов и попугаев, и тяжелые кресты из белого камня являются свидетелями из прошлого.

"РГ" предлагает свою подборку экспонатов, которые нужно обязательно увидеть.

Портрет князя Всеволода Большое Гнездо с сыном
Редко когда с уверенностью можно сказать, как выглядел человек, живший тысячу лет назад. Но вот портрет князя Всеволода Большое Гнездо (1154-1212), с именем которого, как и с именем князя Андрея Боголюбского, связан расцвет Владимира и Суздаля в XII-XIII веках, у нас остался. Об этом позаботился сам князь. Когда строился Дмитриевский храм при его дворе во Владимире, Всеволод приказал украсить собор рельефной композицией, изображающей членов княжеского семейства. Центральное место в ней было отведено самому Всеволоду и его сыну Владимиру.

Почему собор был назван в память Димитрия Солунского? Потому что и князь Всеволод Большое Гнездо и его сын, стародубский князь Владимир (1192-1227) при крещении получили имя Дмитрий.

Восточные монеты в Муроме
Самые ранние предметы на выставке относятся к IX-X векам. Это - восточные монеты-дирхамы из клада. Клад был спрятан в самом конце IX века, а обнаружен в середине XIX - в Муроме. Муромский клад с восточными дирхамами до сих пор считается одной из крупнейших находок такого рода.

Он, естественно, свидетельствует не только о богатстве хозяина и его печальной судьбе, но и том налаженном торговом пути, что вел из страны викингов через Русь в Азию.

Эмалевые иконки конца XII - начала XIII века
Эти иконки были недавно найдены археологами при раскопках среди предметов личного благочестия, видимо, принадлежавших священнослужителю. Семь икон выполнены в технике перегородчатой эмали. Это одна из сложных техник, при которой рисунок создается за счет тончайших перегородок. Мастер их напаивал в углубления на серебряной или золотой подложке. Пространство между нитями заполнялось цветным порошком, после чего вещь обжигалась. Причем количество обжигов могло достигать до ста.

Маска резного льва из белого камня
Если вы думаете, что Лев - это символ только Венеции, то ошибаетесь. Лев, правда, не крылатый, а обычный - давно и уверенно занял место на гербе Владимира. Здесь вообще любят львов - в белокаменной архитектуре города маски и фигуры львов - один из любимых мотивов узора. Лев, разумеется, выглядит грозным, но он с совершенно человечьими глазами. Понятно, что лев - символ власти в средние века, но для Северной Руси его появление все равно удивительно.

Самые ранние предметы на выставке относятся к IX-X векам. Это монеты из Муромского клада
Икона "Происхождение честных древ Животворящего Креста Господня"
Этот образ - вложение великого князя Василия III и его жены Соломонии Сабуровой в церковь Покровского монастыря в Суздале. Церковь была построена на их средства. Чета молилась о наследнике. Но не сложилось. После двадцати лет бездетного брака Василий III добился церковного развода, Соломония была пострижена в монастырь под именем Софии и была похоронена в том самом Покровском соборе, построенном на средства ее мужа. Сегодня преподобная София Суздальская - одна из почитаемых местных святых.

Каргопольские чудеса
До 6 ноября в Каргополе проходит выставка «Дивование. Открытие Севера», посвященная традиционному женскому костюму. Это хороший повод также познакомиться с древними церквями и ремеслами и с природными красотами Кенозерского национального парка
Город Каргополь Архангельской области, основанный в 1146 году, знаменит своими древними церквями и ремеслами, в частности глиняной каргопольской игрушкой. В ведение Каргопольского историко-архитектурного и художественного музея входит 12 памятников архитектуры. Это и соборы в черте самого города, и деревянные храмы, расположенные на территории соседнего Кенозерского национального парка. Среди них — белокаменный Христорождественский собор XVI века и деревянный храмовый ансамбль в деревне Саунино с сохранившимися «небесами» — расписным потолком.

До 6 ноября в каргопольском музее проходит выставка «Дивование. Открытие Севера». На ней можно увидеть около 70 предметов старинного женского костюма из Государственного Эрмитажа, Каргопольского историко-архитектурного и художественного музея, петербургского Музея театрального и музыкального искусства, Архангельского краеведческого музея. Свой взгляд на патриархальные ценности, ремесла и роль женщин на Русском Севере представляют также пять современных художниц из Москвы, Петербурга и Архангельска: Ульяна Каль, Соня Кислякова, Ульяна Подкорытова, Анна Самойлова и Анна Слобожанина

Картина Боттичелли стала третьей среди самых дорогих работ старых мастеров
«Портрет молодого человека с медальоном» (ок. 1480) Алессандро ди Мариано Филипепи, известного как Сандро Боттичелли, был продан на аукционе Sotheby’s за 92,2 миллиона долларов. Картина заняла третью строчку в списке самых дорогих работ старых мастеров после «Спасителя Мира» Леонардо и двойного «Портрета Мартена Солманса и Опьен Коппит» Рембрандта. Но, как и в ситуации с панелью Да Винчи, атрибуция «Молодого человека с медальоном» вызывает сомнения у экспертов.
На торгах, которые проходили по телефону и онлайн 28 января, за работу Боттичелли сражались два покупателя. В итоге победил участник, который торговался через директора российского отдела Sotheby’s Лилию Ситнику. Молоток упал на ставке в 80 миллионов долларов (92,2 миллиона с комиссией). Эта стоимость равна предварительной оценке, которую дал аукционный дом.

И хотя «Портрет» сопровождается обязательными для атрибуции рентгеновскими и инфракрасными изображениями, его многочисленные загадки сбивают с толку как дилеров, так и учёных.
Работы, уверенно приписанные Боттичелли, — большая редкость на рынке, и на картину был установлен беспрецедентный эстимейт в 80 миллионов долларов. Аукционный рекорд для мастера составляет лишь 10,4 миллиона долларов — столько было заплачено в 2013 году за «Мадонну Рокфеллера» (или «Мадонну с младенцем и юным Иоанном Крестителем»). В декабре 2020 года Sotheby’s продал картину маслом с изображением Христа на кресте, приписанную Боттичелли, всего за 1 миллион фунтов стерлингов.
Но этот портрет, выполненный темперой на панели из тополя и не вызывающий сомнения в своём поразительном красоте и качестве, стал камнем преткновения в среде экспертов. Некоторые сомневаются, стоит ли приписывать работу самому Боттичелли или же его школе. Впервые она была продана на аукционе как зрелое произведение великого мастера флорентийского Возрождения в 1982 году за 810 тысяч фунтов стерлингов.

Тогда «Молодого человека с медальоном» хотел купить Музей Гетти в Лос-Анджелесе. Но он отказался от планов после того, как авторитетный искусствовед Эверетт Фэху назвал автором произведения Франческо Боттичини, последователя Боттичелли. Впрочем, позже эксперт изменил своё мнение. Но другой учёный, Франк Цёлльнер, в каталоге за 2005 год с осторожностью поместил портрет в группу «оспариваемых», отчасти из-за белых пятен в происхождении. А вот эксперт по искусству Возрождения Лоуренс Кантер, который заявил, что «пёстра история» панели для него несущественна, сказал, что не видит в портрете «увлекательного Боттичелли».
В одном искусствоведы солидарны: этот портрет воплощает идеалы красоты Возрождения. Длинные волосы юноши с пробором по центру олицетворяют флорентийский Ренессанс, а яркие краски и простота делают его «вечно современным». Одежда выглядит скромной, но её дорогой тёмно-лиловый цвет выдаёт принадлежность натурщика к высшему сословию. Впрочем, его личность до сих пор остаются одной из интриг.

На протяжении многих лет предполагалось, что на портрете изображён Джованни, брат Лоренцо де Медичи, который был одним из самых значимых покровителей Боттичелли. Возможно, подсказки содержатся в медальоне с изображением святого у него в руках. Рентген показал, что это — инородный предмет, вставленный в картину в том же XIV веке. Вероятно, это работа сиенского художника Бартоломео Булгарини. По одному из предположений, Боттичелли намеренно противопоставил красоту и жизнерадостность молодого человека немощи стареющего святого.

Картина Пита Мондриана 75 лет выставлялась перевернутой, заявила искусствовед Майер-Бюзер
Работа Пита Мондриана "Нью-Йорк I" 75 лет выставлялась перевернутой. К такому выводу пришла Сузанне Майер-Бюзер, искусствовед и куратор посвященной художнику выставки, сообщает The Guardian.
Полотно 1941 года представляет собой решетку из красных, желтых, черных и синих клейких лент. Сейчас оно экспонируется так, что разноцветные линии утолщаются к низу. Подобное положение предлагает упрощенную версию горизонта. Однако Майер-Бюзер считает, что более плотная сетка должна быть вверху, ведь она, по ее мнению, изображает темное небо.
"Как только я указала на это другим кураторам, мы поняли, что все очевидно", — говорит искусствовед.
Это не единственный признак, который позволяет утверждать, что работа перевернута. Например, у Мондриана есть картина практически с таким же названием — "Нью-Йорк" — и такого же размера. Она нарисована маслом, и линии на ней утолщаются вверху.
Несмотря на то, что "Нью-Йорк I" выставлялся неправильно, перевешивать полотно не будут.
"Ленты уже очень ослабли и висят на волоске. Если работу перевернуть, то гравитация потянула бы их в другую сторону", — объясняет Майер-Бюзер.
Пит Мондриан (1872–1944) призывал к "денатурализации" искусства. Он считается одним из основоположников абстрактной живописи.

Картину Боттичелли выставят на продажу за $40 миллионов
Аукционный дом Sotheby’s выставляет на торги картину одного из величайших художников эпохи Возрождения — «Мужа скорбей» Сандро Боттичелли. Панель станет звёздным лотом на ежегодной распродаже «Неделя мастеров» в Нью-Йорке в январе 2022 года с предварительной оценкой более 40 миллионов долларов. Это один из немногих шедевров мастера, остающийся в частных руках.
«Муж скорбей», выполненный в конце XV — начале XVI века, относится к позднему периоду творчества Боттичелли. Тогда художник находился под сильным влиянием фанатичного доминиканского монаха Джироламо Савонаролы, и в его стиле чётко обозначился христианский символизм и визионерская духовность. Портрет воскресшего Христа сочетает уникальную манеру мастера с потрясающе современным и человечным изображением Иисуса.
Панель появится на торгах после триумфальной продажи «Портрета юноши с медальоном». В январе 2021 года он ушёл за 92,2 млн долларов, что сделало его третьей из самых дорогих работ старых мастеров. Вообще же произведения Боттичелли любого периода — большая редкость на рынке. Его поздние творения очень редко появляются на торгах: сейчас известны только три картины, созданные после 1492 года, которые находятся в частных руках.

«Муж скорбей» сейчас представлен на публичной выставке в Гонконге, где наблюдается всплеск интереса не только к Боттичелли, но и вообще к «голубым фишкам» из числа старых мастеров. В прошлом году в Гонконгском музее искусств с большим успехом прошла выставка «Боттичелли и его эпоха. Шедевры из Уффици». После Дальнего Востока картина отправится во всемирное турне в Лос-Анджелес, Лондон и Дубай, а затем вернётся в Нью-Йорк, где будет показана перед продажей в январе.
Эта икона — наглядное представление того, как стиль и тематика работ Боттичелли менялись в конце XV — XVI века. Они отличаются от поэтических мифологических сцен, таких как «Рождение Венеры» и «Весна», созданных в 1480-х. Картины следующих десятилетий более нравственны, суровы и духовны. Один из ярких примеров — «Мистическое Рождество» 1500 года из Национальной галереи в Лондоне.

Эти стилистические перемены, вероятно, продиктованы сменой политического и религиозного климата во Флоренции в то время. В 1494 году сеньорию захватили французы, семью Медичи изгнали, а пылкий монах-доминиканец Джироламо Савонарола подпитывал своими проповедями об адском пламени и без того растущие страхи перед апокалипсисом на рубеже двух тысячелетий. Харизматичный проповедник, выступавший против греха и беззакония, стал религиозным диктатором. По его указанию был разожжён Костёр тщеславия, куда отправились светские книги, музыкальные инструменты, игральные карты и кости, парфюмерия и богатые наряды. По свидетельству Джорджо Вазари, Боттичелли сам бросил в пламя несколько лучших своих творений на мифологические темы.

В конце концов Синьория — правящий совет Флоренции — арестовала Савонаролу, осудила его как лжепророка, а затем повесила и сожгла как еретика. Безусловно, центральное послание, выраженное в «Муже скорбей» Боттичелли — это победа Христа над смертью и его воскресение. А строгая композиция отсылает к проповедям Савонаролы о возвращении к основополагающим принципам христианства.

Картину Дюрера убрали с сайта Лондонской национальной галереи из-за жалобы об антисемитском содержании
Картина Дюрера «Христос среди учителей» (1506) входит в собрание мадридского музея Тиссена-Борнемисы, а в Лондонской национальной галерее она должна появиться на выставке «Приключения Дюрера: путешествия художника эпохи Возрождения», которая откроется 20 ноября. Репродукция картины была размещена на сайте британского музея — среди материалов о предстоящей выставке. Как сообщает издание Jewish News, посетитель сайта Ральф Харрис проинформировал галерею о том, что картина содержит антисемитскую карикатуру, и репродукция вскоре исчезла.
«Мы удалили изображение и сопроводительный текст из нашей онлайн-галереи избранных выставленных работ, поскольку почувствовали, что в этом формате не было достаточного пространства для интерпретации, которая необходима для этой работы», — так пояснил исчезновение работы с сайта представитель Национальной галереи. В учреждении также признали, что эта картина может быть воспринята зрителями как оскорбительная, а потому в текстах и аудиогиде к выставке обещают сделать необходимые акценты на наличии карикатурных изображений антисемитского характера на полотне Дюрера.

На картине показан эпизод из жизни 12-летнего Иисуса, описанный в Евангелии от Луки: «Каждый год родители Его ходили в Иерусалим на праздник Пасхи. И когда Он был двенадцати лет, пришли они также по обычаю в Иерусалим на праздник. Когда же, по окончании дней праздника, возвращались, остался Отрок Иисус в Иерусалиме; и не заметили того Иосиф и Матерь Его, но думали, что Он идет с другими. Пройдя же дневной путь, стали искать Его между родственниками и знакомыми и, не найдя Его, возвратились в Иерусалим, ища Его. Через три дня нашли Его в храме, сидящего посреди учителей, слушающего их и спрашивающего их; все слушавшие Его дивились разуму и ответам Его».

К этому сюжету обращались многие художники:
Что касается обсуждаемой картины Дюрера, прежде всего бросается в глаза карикатурность персонажа, изображённого слева от Иисуса. Высказываются предположения, что этот образ может быть связан с рисунками Леонардо да Винчи, изображающими гротескные головы: картину «Христос среди учителей» Дюрер написал во время своего путешествия в Италию.
Проблема антисемитских изображений в изобразительном искусстве Средневековья и Ренессанса — не надуманная. На протяжении веков был сформирован обширный набор визуальных знаков, по которым на картинах и рисунках опознавались иноверцы вообще и иудеи в частности. Известный российский историк и популяризатор науки Михаил Майзульс недавно защитил диссертацию на тему «Иноверцы и еретики в западноевропейской иконографии ХII-ХV вв.: конструирование образа врага», в которой каталогизировал эти «ядовитые» изобразительные приёмы, с помощью которых маркировали иноверцев.

В частности, Михаил Майзульс пишет, что длинный, крючковатый, похожий на клюв хищной птицы, или, наоборот, вздёрнутый и напоминающий пятачок нос стал опознавательным знаком евреев (а также других иноверцев и еретиков). Людей с подчеркнуто неидеальными носами часто можно встретить в произведениях со сценами Страстей Христовых. Среди опознавательных знаков мучителей Христа также — раскрытые рты, агрессивно обнажённые зубы (в то же время Христос и святые обычно принимают самые страшные муки с сомкнутыми устами) и броские головные уборы — остроконечная шляпа «юденхут» или чалма, которой могут быть отмечены любые «иные», не только мусульмане.
Раскрытые рты и гротескные носы можем встретить и в других работах Дюрера

Картину Ловиса Коринта, похищенную нацистами, вернули владельцам спустя 80 лет
Королевские музеи изящных искусств в Брюсселе вернули потомкам немецко-еврейской пары картину немецкого экспрессиониста Ловиса Коринта. Приблизительно 80 лет назад натюрморт «Цветы», написанный в 1913 году, был экспроприирован нацистами. После войны следователи не смогли найти первоначальных владельцев и передали работу музеям.
Нынешняя реституция стала первой в истории Королевских музеев изящных искусств. Этот бельгийский институт объединяет шесть учреждений, в которых хранятся шедевры, охватывающие период от старых мастеров до Рене Магритта.

«Цветы» принадлежали Густаву и Эмме Майер, которые бежали из Германии в 1938 году. Прежде они вели успешный бизнес во Франкфурте, а в их коллекцию входило 30 картин. В течение 14 месяцев 1938—1939 годов супруги находились в Брюсселе и оставили там собрание на хранение. В августе 1939 года — за несколько дней до начала войны — они добрались до Великобритании и поселились в Борнмуте. Больше своих картин они не видели.

Густав Майер умер естественной смертью в 1940 году в возрасте примерно 80 лет. Его жена Эмма скончалась четыре года спустя.

"Саломею" Рубенса планируют продать за 35 миллионов долларов на аукционе Sotheby’s
Картину Питера Пауля Рубенса "Саломея с головой святого Иоанна Крестителя" выставили на аукцион Sotheby’s. Торги пройдут в январе. Эстимейт лота достигает 25-35 миллионов долларов, сообщает The Guardian.
Ожидается, что работа войдет в число самых дорогих произведений старых мастеров.
"Это одна из самых сильных картин, когда-либо созданных Рубенсом", — считает Джордж Вахтер, председатель аукционного дома.
На протяжении 200 лет полотно считалось утерянным. Его заново открыли лишь в 1998 году. Датируется оно приблизительно 1609 годом. В это время художник вернулся из Италии в родную Фландрию.
На картине представлен библейский сюжет. Изображен момент, когда падчерице иудейского царя Ирода Саломее приносят голову Иоанна Крестителя.

Картину сына Саврасова, известного авангардиста Алексея Моргунова, обнаружили при подготовке к выставке
«Авангард. На телеге в XXI век» — так называется выставка, которая пройдет в 2022 году в Музее русского импрессионизма. Подготовительный период уже принес важное открытие — в собрании Слободского краеведческого музея обнаружена редкая двусторонняя картина «Композиция». Ее автор — русский авангардист Алексей Моргунов. Полотно будет представлено в экспозиции, но сначала работу ждет масштабная реставрация.
В 1920−21 гг. в г. Советск Вятской губернии состоялись три художественные выставки. Для того времени и места это был беспрецедентный проект — организаторы решились представить современное русское искусство в провинциальных городках (в Советске на тот момент было около шести тысяч жителей).

Третья выставка, проходившая в конце 1921 г., была самой масштабной: в ней приняли участие 62 художника из Вятки, Москвы, Петрограда, Нижнего Новгорода и Казани. Планировалось, что экспозицию увидят жители нескольких городов Вятской губернии. В предисловии к каталогу организаторы писали: «Пусть посетители выставки не подходят предвзято и недоверчиво к чуждым им произведениям, кто идёт впереди, не имеет времени оглядываться назад и не должен заботиться об отстающих, — заря впереди зовёт неустанно всех поверивших в неё».

Выставка поработала в Советске, была показана в Яранске, но затем планы устроителей были нарушены. Бездорожье, разруха, голод… 322 произведения мастеров авангарда (преимущественно графика) застряли в Яранске на долгие десятилетия. Только в 1960-х часть работ была передана в Кировский областной художественный музей, остальные же оставались в Яранске до наших дней.

В 2020 году Ельцин-центр совместно с «Энциклопедией русского авангарда» организовали выставку-реконструкцию «Авангард. На телеге в XXI век», посвященную вятским экспозициям начала 1920-х.

В ходе подготовки выставки в Слободском краеведческом музее (Кировская область) была обнаружена редкая двусторонняя картина Алексея Моргунова «Композиция».
Алексей Моргунов (1884−1935) — сын пейзажиста Алексея Саврасова. Учился в Строгановском училище, а также в мастерских у К. Коровина и С. Иванова. В 1910-х увлекался неопримитивизмом, фовизмом, кубофутуризмом, постимпрессионизмом; входил в различные авангардные объединения. Участвовал в первых футуристических выставках в Москве и Петрограде. Вместе с Казимиром Малевичем создал собственное течение в искусстве — феврализм. Мастерская Моргунова в Москве была своего рода клубом левых художников. Но впоследствии Алексей Моргунов полностью отошел от авангарда и обратился к соцреализму.
Найденная работа «Композиция» относится к периоду, когда А. Моргунов работал в кубистической манере. Картина может быть атрибутирована как полотно «Гимназист», которое экспонировалось на «Первой футуристической выставке картин «Трамвай В». В пользу этой версии говорит изображение литеры «В» на обороте. Также на обратной стороне полотна размещена композиция из геометрических форм, а в левом верхнем углу изображена ложка.

Этот предмет Моргунов и Малевич использовали для эпатажа публики и сделали символом нового искусства.

Так, в 1914-м художники пришли на диспут в Политехнический музей, прикрепив деревянные ложки на лацканы пиджаков.
«Композиция» выполнена маслом и имеет размеры 76×53 см. К сожалению, этот шедевр русского авангарда находится в плачевном состоянии. Холст деформирован, местами имеются прорывы, осыпается красочный слой и т. д.

Картину Хокни, купленную за 17 млн долларов, вернули Королевской опере
Портрет работы Дэвида Хокни, который в прошлом месяце выставил на продажу Королевский театр Ковент-Гарден, вернётся на своё место. Покупателем картины оказался Дэвид Росс, миллиардер и соучредитель британской компании по продаже мобильных телефонов Carphone Warehouse. Недавно он был избран председателем попечительского совета оперного театра, и первым делом, как новый владелец произведения, он вернул его обратно в учреждение.
То, что Королевский оперный театр в Лондоне выставил на продажу культовую картину Дэвида Хокни, чтобы выжить в условиях пандемии, вызвало гнев в британских культурных кругах. Портрет бывшего директора заведения Дэвид Уэбстера был продан на аукционе Christie’s неизвестному на тот момент покупателю за 12,8 миллиона фунтов стерлингов (17 миллионов долларов).

Теперь личность этого человека раскрыта, и для тех, кого расстроила перспектива того, что портрет покинет оперу, это стало приятным сюрпризом. Дэвид Росс отметил, что театр решил продать картину ещё до того, как он вошел в совет директоров.
«Как член советов Королевского оперного театра и Национальной портретной галереи я глубоко озабочен там, чтобы искусство и его образовательная ценность были максимально доступными, — заявил бизнесмен. — Поэтому я решил принять участие в аукционе и вернуть картину британской публике».

Портрет сэра Дэвида Уэбстера был заказан в 1971 году после ухода директора на пенсию. Картину оплатили за счёт пожертвований сотрудников оперного театра. Уэбстер управлял учреждением 25 лет в период его наибольшего расцвета — с 1945 по 1970 год. Он тесно сотрудничал с основательницей Королевского балета Нинетт де Валуа в создании международной репутации института после войны.

Кирилл Авелев рассказывает о своей коллекционерской стратегии
Российский коллекционер и издатель, сравнивающий графику с поэзией, собравший впечатляющую коллекцию работ петербургских художников, разрабатывает тему, которую нередко называют широким термином «петербургский миф»
Полки на стенах петербургской квартиры Кирилла Авелева плотно забиты папками с работами на бумаге. Все оставшееся небольшое пространство увешано обрамленными рисунками; фоном звучат оперные арии. «Раньше в этом здании был французский книжный, в который ходил Пушкин, но никто не знает, где именно он находился», — рассказывает он. Очевидно, что страсть Авелева к коллекционированию родилась из его любви к своему городу, его истории, его художественным сокровищам и ускользающему, но вездесущему «петербургскому мифу». Когда он начал покупать произведения искусства в конце 1990-х, его первыми приобретениями были городские пейзажи, в том числе офорты Елены Новиковой (р. 1958), которые он купил в небольшой галерее в Летнем саду. И хотя круг его интересов со временем охватил самые разные темы — от книжной иллюстрации до ню, авторами работ неизменно были художники из Санкт-Петербурга. Он методично следил, чтобы в его коллекции были представлены все важные имена городской художественной сцены. «Я широко раскидывал свои сети, и художники, которых я не купил, до сих пор на меня дуются». И это всегда была графика, произведения на бумаге, по большей части черно-белые.
Выбор произведений на бумаге как объекта коллекционирования сначала был сделан, скорее, интуитивно, но с годами стал более осмысленным. Авелев четко формулирует, что именно его привлекает. «В том, что касается художественного языка, графика строже, лаконичнее, более склонна оперировать знаками, обобщать, — объясняет он. — Графическое искусство можно сравнить с поэзией: правильные слова стоят в правильном порядке, в ней нет ничего избыточного, в то время как живопись похожа на роман Льва Толстого. Для меня графика — это квинтэссенция художественного творчества, потому что она полностью лишена материальности». Он приводит в пример ню своего любимого художника Петра Швецова (р. 1970), висящее в богатой позолоченной раме рядом с обеденным столом. «Посмотрите на нее… Она нарисована на салфетке!»
Впервые Кирилл Авелев показал свое собрание широкой публике в 2001 году. Он организовал ряд выставок в государственных и частных музеях и галереях города, от «Эрарты» до выставочного зала «Манеж». Кроме того, он провел несколько персональных выставок в собственной квартире. Авелев быстро утратил интерес к приобретению работ через коммерческие галереи и начал посещать мастерские авторов. Ему понравилось общаться с художниками, и вскоре он начал все глубже погружаться в мир графических техник. Его завораживала эволюция идеи от первого наброска до конечного результата — гравюры. Он старается приобретать не только само произведение печатной графики, но и все наброски к нему.
Один из ключевых принципов его коллекционерской стратегии — «от наброска к отпечатку». Поэтому переход от коллекционирования к издательскому делу произошел самым естественным образом. Ему удалось достать оригинальные рисунки Александра Флоренского (р. 1960) к культовому трехтомнику знаменитого писателя-эмигранта Сергея Довлатова, вышедшему в 1993 году (четвертый том появился тремя годами позже, в 1996-м. — TANR). Собрание было выпущено большим тиражом и стало обязательным элементом библиотеки каждой уважающей себя интеллигентской семьи в России. В 2008 году Кирилл Авелев решил издать иллюстрации в виде ограниченного тиража шелкографий. Затем последовали другие проекты, в том числе юбилейное издание графики Петра Швецова. «Я хотел таким образом отметить его сорокалетие и десятилетие с момента, когда я начал коллекционировать его произведения», — говорит издатель. Авелев обнаружил себя непреднамеренно идущим по стопам таких великих издателей livre d’artiste, как Ильязд (Илья Зданевич) и Амбруаз Воллар.
Следующим шагом стал заказ графики непосредственно художникам для публикации в виде отдельных отпечатков или книг, выходивших ограниченным тиражом.

В последние пять-семь лет он несколько сместил фокус своего собрания на тему, которую нередко называют широким термином «петербургский миф». Его происхождение в изобразительном искусстве Кирилл Авелев прослеживает от художественного объединения начала ХХ века «Мир искусства», сформировавшегося вокруг одноименного журнала. В 1902 году в нем вышла статья художника и искусствоведа Александра Бенуа (1870–1960) «Живописный Петербург». «Это было радикально новое для того времени видение, — объясняет коллекционер. — Тогда Санкт-Петербург был столицей империи, городом полицейских участков и армейских бараков. Окутывающей его сейчас ауры мистической красоты, которую мы привыкли воспринимать как нечто само собой разумеющееся, не существовало».
На протяжении многих лет Кирилл Авелев исследовал, как этот миф продолжал развиваться в произведениях петербургских-ленинградских художников разных поколений. Чтобы добавить современные работы, он обратился к художникам из поколения миллениалов, заказав троим из них серию графических работ, посвященных знаменитым архитекторам XVIII — начала ХХ века, чьи неоклассические ансамбли определили образ Санкт-Петербурга. Ася Маракулина (р. 1988), Алена Терешко (р. 1986) и Иван Чемакин (р. 1986) вступили в диалог с Джакомо Кваренги, Винченцо Бренной и Андреяном Захаровым соответственно. Художники изобразили неоклассический Петербург в том виде, в каком его задумывали эти архитекторы — как la citta ideale, идеальный город, не испорченный бездумной застройкой и ошибками городского планирования, допущенными последующими поколениями. Эти работы опубликовали в виде книг, вышедших ограниченным тиражом, дополнив их текстами ведущих искусствоведов и арт-критиков города.
Некоторые из них осенью можно было увидеть на выставке «Комната К» («К» — одновременно первая буква слова «коллекционер» и имени «Кирилл») в Wynwood hotel на набережной канала Грибоедова, неподалеку от квартиры Авелева. С момента открытия в 2017 году этот отель с собственной стремительно растущей коллекцией искусства, амбициозной выставочной программой и художественными резиденциями стал важной точкой на карте современного искусства Санкт-Петербурга. Сейчас художникам-резидентам предлагают жить и работать прямо в номерах, но вскоре здесь откроется отдельная зона с просторными мастерскими. Графика из собрания Авелева экспонировалась в лобби, где ее могли видеть как гости отеля, так и посетители в любое время дня и ночи. Кроме того, была еще тайная часть выставки — в одном из номеров, «Комнате К», где экспозиция, состоящая из одного произведения искусства, менялась ежедневно.

«Каждый альбом имеет своего героя, местного персонажа, вроде бы неприметного, но определяющего атмосферу нашего бытования не менее архитектуры. Так, обложка альбома, посвященного Кваренги, „наполнена“ свежеогуречным ароматом корюшки, символа нашей балтийской гастрономии и идентичности, а в альбоме Захарова зудит комар, исконный обитатель невских болот и подвалов», — рассказывает коллекционер. 

Копия «Моны Лизы» из Музея Прадо проливает новый свет на оригинал
Открывшаяся недавно в Музее Прадо выставка, посвящённая копии «Моны Лизы», предлагает неожиданный взгляд на оригинал авторства Леонардо да Винчи. Это первый показ, посвящённый мадридской картине. В некоторых отношениях повторение даёт более полное представление о намерениях художника, чем подлинник из Лувра в Париже.
Прежде кураторы Прадо приписывали копию одному из двух учеников Леонардо, чьи имена нам известны. Но искусствовед Мартин Кемп из Оксфордского университета не разделяет их мнение.

Ещё десять лет назад картина из Прадо считалась просто одной из многочисленных ранних версий «Моны Лизы». Затем консерваторы подтвердили, что её чёрный фон появился позже, а под ним находится пейзаж. Краску удалили, и в 2012 году было объявлено о захватывающем открытии: оригинал Лувра и копия из Прадо имеют схожие подмалёвки. Скорее всего это значит, что они были написаны в студии Леонардо одновременно, то есть картина из Мадрида не была скопирована с полностью завершённого оригинала.
Некоторые части композиции сохранились лучше, чем на подлиннике. Это, например, планки стула, оборка по краю декольте на платье женщины и вуаль вокруг её левой руки. Цвета на копии из Прадо значительно ярче и, вероятнее всего, ближе к оригиналу, поскольку картина из Лувра сильно затемнена обесцветившимся лаком. На копии также виден розовый оттенок губ модели, который упоминал искусствовед XVI века Джорджо Вазари.
Мартин Кемп говорит, что «леди из Прадо передаёт чувство очаровательной тревоги, а не духовное знание, как леонардовская Джоконда».

Одним из ключевых вопросов была дата создания копии «Моны Лизы». На сайте галереи сейчас указан широкий период, как и у оригинала в Лувре — от 1503 года до смерти Леонардо в 1519-м. Однако на выставке значится более узкий временной промежуток — 1507/16 годы.
Также на сайте Прадо по-прежнему написано, что копия принадлежит «одному из учеников Леонардо, вероятно, Салаи или Франческо Мельци». Первый пришёл в студию мастера (и впоследствии стал его вероятным любовником) в 1490 году, а второй присоединился к мастерской примерно в 1506-м. Мартин Кемп ставит под сомнения обе атрибуции. «Подписанная и датированная картина Салаи не имеет ничего общего с копией из Прадо. И у нас нет заслуживающего доверие ядра картин, безусловно приписанных Мельци», — указывает учёный. Судя по всему, Прадо склоняется к этой точке зрения, поскольку в пресс-релизе к выставке не упоминается ни один из этих двух учеников Леонардо.

Интереснее всего то, что Прадо теперь приписывает автору своей «Моны Лизы» две другие картины, которые скопированы с оригиналов Леонардо. Это «Спаситель Мира», которого называют «версией маркиза де Гане» (1505−15), ныне находящийся в частной коллекции, и «Святая Анна» (1508/13) из Музея Хаммера в Лос-Анджелесе.

Корреспондент "РГ" поучаствовал в мастер-классе по рисованию обнаженных тел
Может, искусствоведы и не слышали, но и в Чертанове, и в Черемушках, и даже в Медведкове есть свои Мадонны, Данаи и Афродиты. Москвички охотно соглашаются идти в натурщицы, а художники разного уровня готовы платить за "билеты" на рисование обнаженной натуры. Что чувствует начинающий живописец, когда совсем рядом, на расстоянии 10 шагов перед ним - девушка без одежды, незнакомая, загадочная и привлекательная?
Человек, далекий от живописи, я всегда полагал, что писать с натуры могут только профессиональные портретисты. Обязательно в тишине, в собственной мастерской, с хорошо знакомой моделью. "Это отчасти справедливо, - говорит художник, мастер ню-портретов Екатерина Павлюченкова. - Да, те же Тициан, Кустодиев подходили к подбору натурщиц очень тщательно - им позировали дочери. И получались настоящие шедевры. А в данном случае мы говорим о набросках, о шлифовке портретной техники".

В ряде районов Москвы, как оказалось, работают студии для набросков с живой натуры. Для художника это бесценно. Но и для самих натурщиков, как выяснилось, тоже есть преимущества. "Мои модели, например, за счет позирования для ню-работ раскрепощаются, - продолжает Екатерина Павлюченкова. - Это для них новый опыт, этап познания собственного я". Впрочем, обычно натурщики не раскрывают своих персональных данных, скрываясь за звучными псевдонимами. Например, на одном из районных форумов Отрадного не так давно появилось объявление - в студии набросков позирует Диана. В соседнем округе натурщик - Денис Орлеанский. Решил выбрать Диану - Отрадное ближе от моего дома.

Девушка по контактному телефону, указанному в посте, обнадежила: "Нет опыта? Ничего, приходите, открыты для всех желающих". Честно говоря, я крайне далек от прекрасного: мольберты, кисти, палитры прошли как-то мимо меня. Даже четверка по ИЗО в аттестате была поставлена авансом. Полагаю, педагог и не подозревала, что отработаю я его уже в зрелом возрасте и на живом человеке.

Материалов для рисования у меня никаких нет. Даже ручкой лет 10 как постоянно уже не пользуюсь. Поскольку по телефону сразу сказали, что надо все брать с собой, пришлось отправиться в ближайший хозяйственный магазин. Буквально за 300 рублей удалось купить и альбом, и краски, и ластик, и несколько карандашей.
В назначенный час я был на месте, указанном в объявлении. Это, к моему удивлению, оказался обычный многоквартирный дом недалеко от метро. Впрочем, вот она, секретная дверь к прекрасному. Отдельный вход ведет в студию, где нам и предстоит работать. Как и условились, оплачиваю 200 рублей, это плата за натурную практику.

Вместе со мной - человек 15, среди них несколько дам. Сразу чувствуешь стеснение: у всех холсты, наборы карандашей разной мягкости, одухотворенный взгляд, а у меня - какой-то неандертальский школьный альбомчик и полное непонимание, что меня ждет. Честно говоря, не ожидал, что вот так, на расстоянии вытянутой руки передо мной окажется абсолютно голая студентка. Абсолютно голых студенток на моей практике не было уже лет 13. Девушка-модель занимает место в центре студии. Это - небольшой подиум с дополнительным возвышением. Вокруг - места для художников, мольберты, ведро, чтобы точить карандаши.

Помимо обнаженной девушки, меня и десятка благородных людей в помещении есть еще и ведущий. В самом начале он произнес: "Ну что, все помнят? Два по семь, потом три по пять". Что при этих словах сделает настоящий художник и ценитель искусства? Ну конечно, понимающе кивнет, и, прищуря глаз, как часовщик, примется за работу. Журналист же застынет в недоумении: не то мелочь искать, не то гуглить жаргон интеллигенции.

Проходит несколько мучительных минут, в течение которых я пытаюсь хоть что-то нарисовать, и - звучит какой-то сигнал! Караул, муж натурщицы пришел?

Оказывается нет, это сигнал для художников. Тут я понял, в чем дело: на два наброска дают по семь минут, а потом еще на три - по пять! Работа натурщицы не такая уж и простая: вся сессия набросков длится по два - четыре часа, и все время в одной позиции пробыть просто нереально. Поэтому мы пробуем изобразить девушку в разных проекциях: сбоку, лежа, спиной к зрителю. Тут и стало очевидно, что когда все стояли в очереди за глазомером, я еще спал. Перенести на бумагу линии ног пропорционально - вот что самое сложное в этом деле.

Скорость, с которой мои братья по холсту намечают линии, чертят контуры, просто впечатляет! Даже самую тривиальную заметку ваять дольше... Только на пятой - седьмой серии набросков у меня начало что-то получаться. И самое удивительное, устал, будто полосу делал! При всем этом - ни тени основного инстинкта. И билет на следующую натурную практику возьму, только чтобы выполнить наброски до конца.
В регионах набирают популярность курсы живописи для начинающих. Стоимость и продолжительность зависит во многом от того, что именно хотите изображать. Например, научиться писать цветочный букет достаточно за один урок и 500 рублей. А вот на мастер-классы по ню-живописи придется заложить бюджет в 3-9 тыс. рублей, да и то - поди успей на него запишись! Даже за такие деньги люди довольно быстро расхватывают места.

Крепость из списка ЮНЕСКО разрушена землетрясением в Турции

Крепость в провинции Газиантеп на юго-востоке Турции серьезно пострадала от землетрясения, которое унесло жизни более тысячи человек
Два разрушительных землетрясения магнитудой 7,8 и 7,6 баллов, самые крупные за последний век, сотрясли 6 февраля центр и юг Турции и северо-запад Сирии. Власти сообщают о более чем 1 тыс. погибших, в Турции разрушено свыше 2 тыс. зданий, среди них исторически важные строения.

Самое значительное из них — крепость романского периода в провинции Газиантеп на юго-востоке Турции, которая была построена в II–III веках и расширена в V веке при императоре Юстиниане I.
В прошлом году там открылся Музей-панорама героизма и обороны Газиантепа, где представлены произведения искусства и вещи, напоминающие о военном сопротивлении города французской и английской оккупации в 1920 году во время войны за независимость Турции.

Сообщается, что рядом с крепостью частично обрушились купол и стена мечети Ширвани, построенной в XVII веке. А в городе Искендерун почти полностью обрушился Благовещенский собор, передают местные СМИ. Католическая церковь была первоначально построена между 1858 и 1871 годами орденом кармелитов, а в 1901 году реконструирована после пожара.

Кто добавил жемчужину к скульптуре Поля Гогена?
Украшение, давшее название вырезанной на Таити деревянной статуе 1892 года, вероятно, было добавлено после смерти художника. Попытка разгадать происхождение этого объекта заставила по-новому взглянуть и на некоторые биографические обстоятельства
Оказывается, выдающаяся таитянская скульптура Поля Гогена (1848–1903) не то, чем кажется. Хотя она и носит название «Идол с жемчужиной», на самом деле украшение на лоб фигуры добавили лет через 30 лет после ее создания, когда художника уже не было в живых. Запись о добавлении жемчужины обнаружилась в дневнике его друга, художника Жоржа Даниеля де Монфрейда. Теперь парижский Музей Орсе, в собрании которого находится скульптура, рассматривает возможность переименовать ее.

Гоген вырезал скульптуру «Идол с жемчужиной», или «Тии с жемчужиной» (словом «тии» на Таити называют божеств местного пантеона), из дерева таману в 1892 году. Сегодня Поль Гоген знаменит прежде всего как живописец, однако он был одним из самых оригинальных скульпторов своего времени, соединявшим европейские и полинезийские мотивы. Символизм скульптуры остается загадкой. Она изображает обнаженную женщину, сидящую в позе лотоса в нише, из-за которой выглядывает более крупная голова другой женщины.

Гоген интересовался полинезийской культурой, но его понимание казавшихся ему экзотическими верований было весьма ограниченным. И хотя созданные в Южных морях скульптуры отчасти отражают восприятие художником таитянского общества, в большей степени они являются плодом его собственного воображения.

Сидящая в позе лотоса женщина обладает полинезийскими чертами лица, но декоративную повязку у нее на голове придумал художник. Буддистские элементы скульп­туры не таитянские, а азиатские. Их источником послужила Всемирная выставка 1889 года в Париже. Гоген ошибочно полагал, что религия таитян и буддизм имеют общие восточные корни. Мужская фигура Будды любопытным образом трансформировалась у него в до некоторой степени андрогинную женскую фигуру.
Исследователь Фабрис Фурмануар, пере­ехавший с Таити в Мексику, сейчас изучает дневники Монфрейда. Их совсем недавно приобрел Художественный музей Гиацинта Риго в Перпиньяне, где идет большая выставка, посвященная ему (до 31 декабря). Фурмануар обнаружил в дневниках важную запись, касающуюся скульп­туры Гогена. Монфрейд писал 6 января 1928 года: «Был у Буржуа, который любезно проделал отверстие в маленькой жемчужине, и теперь я отправлюсь в Люксембург (то есть в Люксембургский музей. — TANR) и приделаю ее ко лбу маленького идола Гогена». Буржуа, по-видимому, был парижским ювелиром. Скульптуру должны были вот-вот выставить в Люксембургском музее в Париже. Из каких соображений Монфрейд решил добавить к ней жемчужину, неясно.

Гоген вернулся в Париж с Таити в 1893 году, спустя год после создания скульптуры, и оставил ее у своего арт-дилера Амбруаза Воллара. В 1900-м автор попросил Воллара отправить все его непроданные скульптуры Монфрейду, который оставался агентом художника во Франции до самой своей смерти в 1929 году. В 1951 году дочь Монфрейда пообещала передать «Идола» в дар Лувру, но позднее скульптура перешла в собрание Музея Орсе.

На фотографии 1894 года видно, что лоб женщины вместо шарообразной жемчужины украшает более плоский предмет сопоставимых размеров. Возможно, он символизировал третий глаз Будды, что рифмуется с позой лотоса, в которой сидит идол. Фурмануар полагает, что первоначальный объект либо отвалился во Франции, либо был специально снят и заменен на жемчужину.

Парижские кураторы Клэр Бернарди и Офелия Ферлие-Буа утверждают в каталоге перпиньянской выставки, что жемчужину, по всей вероятности, добавили, чтобы заменить «утраченный оригинал». Но фотография 1894 года заставляет усомниться в том, что первоначальным объектом была жемчужина. Представитель Музея Орсе прокомментировал ситуацию так: «Мы не можем дать точный и окончательный ответ на вопрос о жемчужине, не проведя дополнительное обследование произведения». Впрочем, весьма маловероятно, что музей будет рассматривать удаление жемчужины, поскольку она уже стала неотъемлемой частью истории скульптуры, а вот переименовать работу будет гораздо проще.

До сих пор считалось, что Монфрейд был верным другом Гогена, помогал вести его дела во Франции, когда тот был в Полинезии, и в дальнейшем заботился о сохранности произведений художника. Но после исследования его дневника Фурмануар уже не так уверен в этом. Некоторые записи вызывают вопросы. В частности, 23 августа 1903 года Монфрейд пишет, что в этот день узнал о том, что Гоген умер 8 мая. Поразительно кратко, сухо и почти без эмоций он констатирует эту потерю. И лишь еще через три недели сообщает об этом жене художника, датчанке Метте. 

Кто изображен на знаменитых картинах: любовь, трагедии и страсти моделей
наменитых портретов много, но мы не всегда знаем, кто на них изображен. Иногда за холстом скрывается настоящая детективная история. Прерафаэлиты восхищались красотой дочери конюха, Кустодиев искал купчих среди студенток, а Кипренский определил свою модель в воспитательный пансион. О том, кто позировал авторам шедевров, — в материале РИА Новости.
Знаменитая модель Коровина
На известной картине российского импрессиониста Константина Коровина "В лодке" изображена пара в окружении речных вод и листвы.
Сцену мы видим сверху, зритель словно стоит на высоком берегу. Тщательно выписанные фигуры, детали одежды, изумрудная зелень — типичные черты ранней живописи мастера.
Место действия — дом в деревне Жуковка, принадлежащий Василию Поленову, учителю и наставнику Коровина.
А героиней работы стала Мария Якунчикова, художница и свояченица Василия. Константин не раз рисовал ее — запечатлел в том числе на полотне "За чайным столом".
Девушка родилась в семье купцов и меценатов, увлеклась искусством еще в детстве. Участвовала в творческих вечерах Поленова, позже поступила в престижную Академию Жюлиана, выставляла работы на Парижском салоне. Специалисты утверждают, что в девятнадцать лет ее уже считали профессиональным мастером. Постепенно Мария перешла от импрессионизма к модерну.
Она была звездой своего времени: критики говорили, что ее работы стали новым словом в русском искусстве. Особенно Якунчикова любила декоративно-прикладное направление, работала в технике выжигания по дереву, которую совмещала с масляной живописью, пробовала майолику и графику.
Одну из картин, "Вид из окна старого дома, Введенское", продали на аукционе Christie’s за миллион долларов в 2011 году. Сейчас полотна Якунчиковой хранятся в Третьяковке, Русском музее, музее Поленова.
Трагическая судьба дочерей художника
Одна из самых известных работ Пьера Огюста Ренуара — "Ивонна и Кристина Лероль за фортепиано". Она стала знаковой не только для него, но и для импрессионистов.
На картине одна девочка играет, а другая переворачивает ноты. Автор аккуратно выписал обстановку: выделяется каждая деталь, в том числе — холсты "Перед гонкой" и "Группа танцоров" Дега, висящие на стене. Цвет и фактура платьев отсылают к романтизму, а атмосфера — к полотнам Вермеера.
Героини работы — дочери состоятельного и успешного художника и коллекционера Анри Лероля. Помимо Ренуара, их писали Морис Дени и Эдгар Дега.
В их доме на ужинах бывали Клод Дебюсси, Андре Жид, Камилла Клодель и другие знаменитости. Сестры росли, окруженные искусством.
Однажды Дега в шутку предложил поженить дочерей Лероля и сыновей Анри Руара, тоже живописца и друга семьи. Братья Руар — Луи и Эжен — казались идеальной партией.
В реальности все получилось иначе. Ивонна и Эжен переехали жить в деревню. Супруг растрачивал деньги на технические эксперименты, пока Ивонна пыталась адаптироваться в непривычной роли помещицы. Потом Эжен начал ей изменять, так же как и Луи — Кристине. Последняя родила мужу семерых детей и терпела супружескую неверность.
Кристина рано скончалась. Ивонна, овдовев, жила в монастыре, преподавала языки, а в итоге покончила с собой — бросилась в реку.
Несмотря на эту закадровую историю, Ренуар сумел увековечить на картине те моменты счастья, которые знали сестры.
Страсти прерафаэлитов
Не менее драматичный жизненный путь у муз прерафаэлитов. Пожалуй, визитная карточка братства — "Офелия" Джона Эверетта Милле. Позировала для нее, часами лежа неподвижно в ванне с ледяной водой, Элизабет Сиддал.
Бледная рыжеволосая девушка из простой многодетной семьи работала модисткой в шляпном магазине. Там ее заметил Уолтер Деверелл, один из членов братства, и предложил стать моделью. Он запечатлел Элизабет в образе Виолы на картине по мотивам пьесы "Двенадцатая ночь"
Сиддал стала музой прерафаэлитов и быстро прославилась. К тому же она сама рисовала и писала стихи.
В студии Милле девушка встретила Данте Габриэля Россетти, который сразу в нее влюбился. Он видел в ней Беатриче и часто изображал — например, на картинах "Паоло и Франческа да Римини", "Beata Beatrix".
Несмотря на это, Россетти вступал в связь с другими женщинами. Одна из них — Джейн Моррис, дочь конюха и прислуги. Она стала Прозерпиной и королевой Гвиневрой на его одноименных полотнах. А также прекрасной Изольдой Уильяма Морриса (после написания картины он сделал ей предложение).
Джейн была необразованной, но после обручения начала брать частные уроки, выучила французский и итальянский, освоила фортепиано. Она вошла в высшее общество и, по некоторым теориям, стала прообразом Элизы Дулиттл из пьесы Бернарда Шоу "Пигмалион".
Еще одна возлюбленная Россетти — Фанни Корнфорт, героиня его работ "Святой Грааль" и "Синяя беседка". Девушка из низших социальных слоев шокировала братство неграмотной речью, акцентом и необразованностью. Но живописец испытывал к ней искренние чувства. Когда он овдовел, Фанни переехала к нему в качестве домохозяйки. Сохранилась их трогательная переписка.
Творческий фламандец
Масштабная картина "Вирсавия у фонтана" Питера Пауля Рубенса поражает не только габаритами (175 на 126 сантиметров), но и мастерством.
Сюжетом для нее послужила библейская история про женщину, которую возжелал царь Израиля, из-за этой страсти погиб ее муж. По мнению специалистов, моделью стала вторая супруга художника Елена Форуман. Когда они сочетались браком, мастеру было 53 года, а ей — шестнадцать (ровесница сына Рубенса, Альберта).
Девушка была десятым ребенком в состоятельной семье торговца коврами. Впервые живописец изобразил ее в одиннадцатилетнем возрасте на полотне "Воспитание Богородицы". Считается, что художник сделал десятки зарисовок и портретов жены, часто "высокого эротического стиля".
При этом некоторые отмечают — хотя Елену и называли красавицей, она не вписывалась в стандарты привлекательности того времени. И точно не была статной обладательницей пышных форм, то есть типом "рубенсовских женщин".
Российский Рубенс
Пышнотелых барышень в российском искусстве изображал Борис Кустодиев. Есть даже термин — "кустодиевские красавицы".
Как считал мастер, "худые женщины на творчество не вдохновляют".
Он написал "Красавицу", "Русскую Венеру" и, конечно, "Купчиху за чаем". Канонический портрет дамы в платье с блюдцем в руке за столом с яствами известен всем.
Довольная купчиха вальяжно сидит за столом на террасе своего особняка на фоне провинциального городского пейзажа. Кажется, это иллюстрация к пьесе Островского или фантазия на тему творчества Шагала.
Начав набрасывать фон, Кустодиев рассказал супруге о том, что хотел бы написать женщину "пышной и цветущей натуры". И попросил помочь найти модель.
Ею стала баронесса Галина Адеркас из древнего дворянского рода из Астрахани. Будучи студенткой медицинского факультета, она жила в одном подъезде с Кустодиевыми.
Галина увлекалась музыкой и в советские годы пела в русском хоре Всесоюзного радиокомитета, озвучивала фильмы. Есть сведения, что позже она стала выступать в цирке. Но точно можно сказать — она с гордостью вспоминала о том, что позировала для известного шедевра.
Мастер и Мариучча
Внебрачный сын помещика, Орест Кипренский известен как талантливый мастер портретного жанра. Еще в студенчестве его отмечали высокими наградами, поездками для обучения за рубеж.
В одном из таких путешествий в Риме художник написал картину "Девочка в маковом венке, с гвоздикой в руке (Мариучча)". Ему позировала Анна-Мария Фалькуччи, которую мастер называл Мариуччей.
В изображении совмещается портретная и жанровая живопись. Несмотря на юный возраст модели, в ее позе и жестах есть что-то от зрелой женщины. Мать героини вела фривольный образ жизни, а привязавшийся к девочке Кипренский переживал за ее будущее. Перед отъездом он устроил протеже в воспитательный пансион при монастыре.
Даже на родине живописец не забывал о Мариучче. Спустя двенадцать лет он вернулся в Италию и обвенчался с ней. Но уехать в Санкт-Петербург они не успели: через несколько месяцев новоиспеченный супруг скончался в Риме. Их дочь Клотильда родилась уже после его смерти — в 1837 году.

Кувшин, созданный 2000 лет назад, и чарка, выточенная Петром I. Исторический музей обновил экспозицию Золотой кладовой
Золотую кладовую Исторический музей открыл в 2007 году как временную выставку. Но та оказалась столь популярна, что ее включили в постоянную экспозицию. Ко дню своего рождения ГИМ подготовил в Византийском зале новую выставку Золотой кладовой. Большую часть вещей можно увидеть впервые - экспозиция обновлена на 90 процентов, говорит куратор Галина Крюк.
Вообще-то все началось с Петра Щукина, одного из самых страстных московских коллекционеров. Если его младший брат Сергей Иванович вошел в историю своим собранием новейшего французского искусства начала ХХ века, то Петр Иванович был любителем старины. Он завещал Москве свой особняк со всеми коллекциями. А Историческому музею, тогда недавно созданному, Петр Щукин подарил в 1905 году 800 предметов русского, европейского и восточного ювелирного искусства.

Часть этих вещей можно увидеть на выставке. Тут и позолоченный ковш, и канделябр, эмалевые миниатюры, и кулон-брошь работы Ивана Чичелева, который считался одним из лучших мастеров Европы. Впрочем, среди раритетов на выставке есть дары и современных коллекционеров. Так, женские украшения эпохи Средневековой Руси передал ГИМу известный политолог Евгений Сатановский.

За почти 120 лет коллекция кладовой ГИМа прирастала и археологическими находками. А большой золотой кувшин эпохи персидских правителей Сасанидов, созданный 2000 лет назад, в прямом смысле слова достали из-под земли - его нашли в Перми в 1947 году строители, когда рыли котлован!

Византийский зал, где разместились вещи из Золотой кладовой, - уменьшенная копия собора Святой Софии в Стамбуле. Сейчас под сводами зала, украшенными золотой мозаикой, можно увидеть более 400 уникальных произведений декоративно-прикладного искусства, оружейного дела, книжных изданий, находок археологов… В экспозиции три раздела. В одном - произведения церковного искусства, в другом - памятные дары, в третьем - ювелирные украшения.
В первом разделе представлены произведения как православного, так и католического, исламского, иудейского искусства. Среди раритетов этого раздела - Боровское Евангелие ХVI века, написанное и переплетенное в Новгороде по заказу новгородского архиепископа Макария для вклада в Пафнутьев Боровский монастырь. Оклад Евангелия - из позолоченного серебра, украшен драгоценными камнями и цветными эмалями.

Второй раздел выставки посвящен жалованным наградам. И тут главный экспонат - чарка Петра I, собственноручно выточенная императором и подаренная коменданту Москвы князю Матвею Гагарину за пышные празднества в честь победы в Полтавской битве в 1709 году. Известный своей страстью к блеску и великолепию, князь заказал для деревянной чарки роскошную оправу из червонного золота с 350 бриллиантами и алмазами и розовой шпинелью. Увы, не мог предвидеть будущий губернатор Сибири, как переменчива фортуна и государева милость. Через десять лет князь Гагарин попал в опалу, был обвинен в казнокрадстве и казнен.

Тему Полтавской битвы продолжает на выставке кружка с изображением торжественного въезда Петра I в Москву после победы над шведами. Кружку, крышка которой увенчана бюстом Петра I, делали мастера фирмы Петра Овчинникова к 200-летию битвы.

В той же фирме был изготовлен и подарок для московского генерал-губернатора князя Владимира Долгорукого - чернильный прибор в виде особняка, где родился князь. В Москве князя любили. Работа другого придворного ювелира, Ивана Хлебникова, - серебряный ларец в виде двойного трона царя Иоанна V и Петра I - впечатляет блеском драгоценных камней и оригинальностью исполнения. Ларец был подарком цесаревичу от выпускников Егорьевского Механико-электротехнического училища.

В третьем разделе - сервизы, вазы, часы, табакерки ХVIII-ХIХ веков, некогда украшавшие гостиные и кабинеты. Хит этой части - фарфоровый сервиз, декорированный рисунками с росписей Лоджий Рафаэля в Ватикане (по эскизу Вивана Босэ). Изготовленный на Императорском фарфоровом заводе, он был показан на Международной художественно-промышленной выставке в Лондоне в 1862 году. А на Рождество 1863 года этот сервиз на 12 персон был подарен Александру II.
Алексей Левыкин, директор Исторического музея:

- Коллекция Золотой кладовой неуклонно пополнялась и расширялась. Сегодня она насчитывает уже более 30 000 предметов. Новая экспозиция Золотой кладовой - прекрасный шанс для посетителей увидеть часть этого великолепного собрания, среди которого представлены лучшие работы русских и зарубежных ювелиров.

Культовую «Гернику» Пикассо воссоздали из шоколада
Испанские кондитеры создали огромную «сладкую» копию знаменитой антивоенной картины Пабло Пикассо «Герника» (1937). На это ушло примерно полтонны чёрного, молочного и белого шоколада. Воссоздание приурочено к 85-й годовщине бомбардировки баскского города Герника во время гражданской войны в Испании.
Реплика по размеру соответствует оригинальной картине Пикассо, которая выставлена в художественном музее королевы Софии в Мадриде. Аутентичное полотно достигает 3,5 метра в высоту и 7,8 метра в ширину, а шоколадная копия — 3,3 метра в высоту и 8 метров в длину. У кондитеров и шоколатье ушло две недели на завершение своей версии изображения страданий людей и животных во время авианалёта.

Сейчас реплика выставлена в помещении с регулируемой температурой в самой Гернике, а затем отправится в выставочные центры по всей Испании, а также Германии и Франции.

Авторам пришлось разделить картину на 14 частей размерами примерно метр на полтора. Когда они все были закончены, их доставили в выставочный зал в специальных коробках. Затем панели были собраны в законченную копию. После выставочного турне она будет разбита.

Ну и самое главное, что следует знать: есть это произведение есть нельзя! Оно перенесло много изменений температуры и собирает пыль.
Пикассо написал своё полотно для Испанского павильона на Всемирной выставке в Париже. Сейчас оно считается одним из самых мощных художественно-политических заявлений в истории.

Бомбардировка Герники — исторического и культурного центра Страны Басков — произошла 26 апреля 1937 года. Она началась примерно в 16:30 и длилась два часа. Последующий масштабный пожар превратил город в руины. По разным данным, погибли от нескольких сотен до нескольких тысяч человек. В основном это были женщины и дети, поскольку большинство мужчин были на фронтах гражданской войны.

Налёт, который носил кодовое название «Операция Рюген», совершили националистические силы Франсиско Франко при поддержке нацистского легиона «Кондор Люфтваффе» и итальянской авиации «Легионария». В результате Франко смог захватить баскский город Бильбао и одержал победу на севере Испании.

Культовый пейзаж Рене Магритта идёт на рекорд
Классическая сюрреалистическая картина Рене Магритта, которая ранее никогда не продавалась, может стать «звездой» аукциона Sotheby’s Modern and Contemporary в Лондоне 3 марта. Эта версия «Империи света» (1961) с момента своего создания хранится в коллекции баронов Жильон-Кроуэ в Бельгии.
Магритт написал эту работу для Анны-Мари Жильон-Кроуэ — дочери одного из его самых важных покровителей, и она хранит полотно до сих пор. Художник, который ещё не был широко известен, познакомился с девушкой, когда той было 16 лет. Магритт сказал, что она воплощает его «идеальную музу», предложил написать её портрет. Они оставались друзьями всю жизнь, и Анна-Мари часто позировала живописцу.

Картина может установить рекорд для произведений Магритта. Её предварительная оценка превышает 60 миллионов долларов.

Это вдвое больше, чем было уплачено за самую дорогую на данный момент композицию художника — «Принцип удовольствия». Этот портрет эксцентричного аристократа Эдварда Джеймса в 2018 году ушёл с молотка в Нью-Йорке за 26,8 миллиона долларов.
Пейзаж, который сейчас предлагает на продажу Sotheby’s, стал частью серии из 17-ти картин под названием «Империя света». Это количество, как пишет аукционный дом, обусловлено огромной популярностью сюжета. Когда одна из работ была выставлена на Венецианской биеннале 1954 года, на неё претендовали четыре покупателя. В конечном итоге она была продана Пегги Гуггенхайм. Затем Магритт написал три дополнительных произведения для тех, кто проиграл, тщательно переосмыслив и обогатив композицию. Со временем работы развивались.

Как уже упоминалось, самая дорогая на данный момент картина Магритта — «Принцип удовольствия», которая была написана задолго до «Империи света». За ней следует композиция «Навстречу удовольствию» (1962), которая была продана за 24,6 миллиона долларов на аукционе Christie’s в Лондоне в феврале 2020 года. Замыкает тройку лидеров работа «Общее место» (1962) с изображением излюбленного объекта Магритта — человека в котелке. Она ушла на таком же аукционе в 2019-м ранее за 25,5 миллиона долларов. В общей сложности пять работ были проданы на сумму более 20-ти миллионов долларов каждая, а ещё 20 работ — за более чем 10 миллионов долларов.
За последние несколько десятилетий «Империя света» из коллекции Жильон-Кроуэ побывала на крупных выставках произведений Магритта по всему миру, а в течение последних десяти лет выставлялась в музее художника в Брюсселе. «Семья считает, что теперь работа готова к естественному следующему этапу своего путешествия», — сказал представитель Sotheby’s.

На изящном: что восхищало современников Леонардо да Винчи в «Тайной вечере»
В рубрике автор телеграм-канала Art is New Sexy Мария Аборонова проводит ревизию шедевров мирового искусства. На этот раз поговорим о вечном — о «Тайной вечере» да Винчи.
Не только французские реалисты в XIX веке и авангардисты в XX веке шокировали современников уходом от привычных художественных принципов и практик. В эпоху Возрождения таких революций тоже было достаточно.
Сегодня мы в основном по умолчанию признаем, что «Тайная вечеря» Леонардо да Винчи — шедевр мировой живописи, а современники художника точно знали, почему это было так. Давайте разбираться.

Начнем с простого вопроса. Наверное, дело в необычном сюжете? Вовсе нет: писать сцену из Евангелия, в которой Иисус произнес: «Истинно, истинно говорю вам: один из вас предаст меня» (Мф. 26, 21), было очень распространенной практикой до да Винчи.

Потрясла ли современников фантастически точная перспектива, зрительно углублявшая помещение трапезной монастыря? Тоже нет: тогда она уже была привычным художественным приемом. Еще в середине XIV века архитектор Филиппо Брунеллески доступно и популярно сформулировал существовавшие ранее, но не особенно распространенные математические законы построения перспективы. Вооружившись его рекомендациями, флорентийский художник Мазаччо немедленно воплотил их в жизнь на фреске «Троица». Джорджо Вазари писал о своих впечатлениях так: «Казалось, что стена пробита». Вспомните, как вы реагировали на первую часть «Аватара» в 3D-кинотеатре. Примерно такой же шок испытали зрители, увидев изображение, уходящее вглубь стены в XIV веке, а к концу XV века перспектива стала подвластна большинству художников. Поэтому Леонардо едва ли удивил кого-то этим приемом.
Может быть, «Тайная вечеря» потрясла современников да Винчи потому, что он первым изобразил апостолов живыми и активными? Но и это не так. Еще со времен Джотто, от революции во фресках которого и принято отсчитывать итальянское Возрождение, художественная традиция трансформировалась. Персонажи приобретали более «земные» черты и эмоции. Посмотрите, например, на «Пир Ирода» Донателло (1423–1427) — не менее реалистично и эмоционально, чем святые да Винчи.
Если это придумали аж в начале XV века, почему не все подряд так творили, спросите вы? Действительно, нельзя сказать, что, несмотря на понимание, как и что можно писать иначе, это делали все подряд. Не стоит забыть, что художники работали по заказу, а не все заказчики хотели отходить от устоявшихся традиций. Несмотря на появление в искусстве приемов перспективы и реализма, многие продолжали работать по-старому, удовлетворяя запрос того, кто платит деньги. Только к концу XV века ситуация изменилась. Многие знатные люди, особенно во Флоренции, желая выделиться среди остальных, были готовы инвестировать в «прорывные» работы, заказывая их у лучших мастеров. Заинтересованность была настолько высока, что художники могли наконец-то начать работать на своих условиях и внедрять новые традиции живописи даже в такие канонические работы, как церковные фрески. 
Наконец, была ли революция в том, что апостолы сидели за столом, а не лежали вокруг него, как принято в иудейской традиции? Вновь ответ отрицательный. До Леонардо уже и Кастаньо, и Гирландайо усаживали апостолов вокруг стола. Однако тут мы подбираемся к отходу от традиции. Обратите внимание: на этих фресках Иуда написан отдельно. Его вообще было принято выделять из общего ряда — если не в пространстве фрески, то посредством отличительных жестов и эмоций. Да Винчи решился выделить Иуду исключительно композиционно. Он сидит вместе со всеми, но оттенен цветовой гаммой и сжимает мешочек с деньгами в руке.
Так в чем же все-таки гениальность работы Леонардо? Дело не столько в применении перспективы или реалистичности различных эмоций апостолов. Но в том, что после внедрения в художественную практику новых приемов стало сложно использовать старые, а именно композиционное единство. Без него сложно было представить не просто роспись храмов (все-таки было важно, чтобы фреска красиво смотрелась с большого расстояния и вписывалась в окружающий архитектурный ландшафт), но и понятие гармонии.

Гармония формы — одна из ключевых философских идей Возрождения. Современники да Винчи опирались на учения Пифагора о гармонии числовых соотношений (пропорций) и трактаты Платона о геометрической метафоре. Геометрия была синонимом красоты, важнейшим компонентом. Искусство без гармонии — это как сторис без фильтров в одной запрещенной нынче социальной сети.

Обычно в попытке охватить все и сразу у художника начинала ломаться перспектива, или тела походили больше на плоские готические фигуры, или композиция утрачивала совершенство и симметричность, а если худо-бедно удавалось найти баланс, то работа выглядела как нагромождение тел и теряла визуальную привлекательность.

Именно Леонардо да Винчи элегантно и красиво совместил в работе, заказанной ему его покровителем герцогом Лодовико Сфорцей, все новые приемы живописи. Не говоря уже про фирменную светотень, делающую фигуры живыми и подвижными. Когда современники Леонардо увидели фреску в монастыре, они вроде наблюдали хорошо и давно знакомую религиозную сцену, но впервые в максимально реалистичном и эмоциональном исполнении. При этом соблюдалась привычная гармония композиции. Как если бы они вдруг увидели сцену трапезы Иисуса с учениками живьем.

Это было действительно абсолютно гениально.

Лучший рисовальщик эпохи: в Третьяковке открывается выставка Алексея Щусева
Новая выставка в Государственной Третьяковской галерее знакомит с творческим наследием Алексея Щусева – одного из крупнейших отечественных архитекторов первой половины XX века.
Основа экспозиции – рабочие эскизы и зарисовки. Они отличаются высоким качеством исполнения и имеют художественную ценность сами по себе.
Фантазии, воплощенные в реальность
"У нас получилась неархитектурная выставка архитектора, – пояснила куратор выставки, хранитель отдела графики XVIII – начала XX века Елизавета Горелышева. – Нам было очень важно отобразить в экспозиции именно художественную составляющую этой творческой личности. Представленные проекты – это, скорее, фантазии, напоминающие работы итальянского живописца Джованни Пиранези. Правда, в отличие от него, Щусев сумел воплотить свои фантазии в реальность".
Один из самых интересных рисунков – проект Казанского вокзала. Это с ним архитектор обошел на конкурсе выдающегося современника Федора Шехтеля. В этом здании Алексей Викторович планировал создать музей, посвященный строительству сооружения.
Значительная часть графических листов относится к строительству Марфо-Мариинской обители, которая в свое время была филиалом реставрационных мастерских Третьяковской галереи.
На выставке также представлен "бумажный аналог" Покровского храма обители. По заказу великой княгини Елизаветы Федоровны градостроитель разработал планы фасадов, интерьера, детали декоративного убранства и утвари для проведения богослужений.
Современники вспоминают, что он никогда не чертил по линейке, создавал проекты исключительно от руки, чтобы у них появлялась живость.
Преображение Третьяковки
В 1926-1928-х Алексей Щусев занимал должность директора Третьяковской галереи, после чего стал ее главным архитектором.
"Его основная задача была – разгрузить музей, – рассказала Елизавета Горелышева. – В следствие национализации частных коллекций запасники и залы были сильно перегружены: невозможно было даже развесить картины. Щусев присоединил к галерее дом Соколикова, куда переместил административные службы, сделал ряд пристроек".
Кроме архитектурного новаторства, мастер занимался популяризацией музея, продумывал экскурсионные программы, организовывал дискуссионные клубы. При нем в Третьяковке стали проводить инвентаризацию произведений, появился каталог, активизировалась научная работа, был создан издательский отдел.
В какой-то момент посещаемость так возросла, что пришлось обновить систему вентиляции: есть свидетельства, что из-за духоты дамы падали в обморок в толпе.
Выставка в Третьяковской галерее открывает цикл мероприятий, посвященных 150-летию Алексея Щусева, которое будет широко отмечаться в 2023 году.

Мадам Дюбарри: безотрадная жизнь в позолоченной клетке
Официальная фаворитка французского короля Людовика XV занимала роскошные апартаменты в Версале. Декор этих комнат сейчас отчасти воссоздан в прежнем виде, отчасти деликатно стилизован под придворные вкусы эпохи
В конце октября 1722 года короля Людовика XV короновали в Реймсском соборе. Версальский дворец отмечает 300-летие коронации выставкой из 400 произведений искусства и исторических предметов, рассказывающих о частной жизни монарха, чей вызывающе роскошный образ жизни отчасти подготовил Великую французскую революцию («Людовик XV. Интересы и увлечения короля», до 19 февраля). Но самая увлекательная часть выставки — отреставрированные покои последней официальной фаворитки короля, мадам Дюбарри, которые впервые полностью открыли для публики.
Полтора года реставраторы из мастерской Ateliers Gohard, известной, в частности, реставрацией факела у статуи Свободы, реконструировали декор апартаментов мадам Дюбарри, слой за слоем снимая краску, пока не добрались до оригинальной цветовой схемы. Работы обошлись в €5 млн. Затем декор обновили, смешав по рецептам XVIII века краски нужных оттенков из натуральных пигментов и нанеся их на шлихту (клейкий раствор) из кроликового клея и белил, добытых в исторических карьерах в соседнем Мёдоне. Позолоту отполировали, утраченные участки восстановили, комнаты обставили мебелью соответствующей эпохи из запасников Версаля.

Мадам Дюбарри (урожденная Жанна Бекю) родилась в 1743 году в Вокулёре в 300 км к востоку от Парижа. Она была незаконнорожденной дочерью бедной швеи и получила образование в монастыре, после чего работала поварихой, подростком торговала безделушками на парижских улицах, а затем попала в общество столичных игорных домов, откуда в возрасте 20 с небольшим лет перешла в придворные круги и вскоре стала maîtresse-en-titre, то есть официальной фавориткой Людовика.
После знакомства с королем ее спешно выдали замуж за гасконского графа Гийома Дюбарри. К свадьбе ей изготовили поддельное свидетельство о рождении. В 1769 году Дюбарри официально представили ко двору, она поселилась в 14-комнатных апартаментах, расположенных прямо над покоями короля. Тот был старше нее на 28 лет, что не помешало ей стать одной из самых близких и влиятельных его конфиденток. Она жила рядом с покоями монарха до самой его смерти в возрасте 64 лет в 1774 году.

При этом Дюбарри вела замкнутый образ жизни, поскольку не могла появляться вместе с королем на публике и не была вхожа на светские мероприятия придворных, видевших в ее связи с монархом лишь скандальное нарушение этикета.
Покои мадам Дюбарри окнами выходили на Мраморный двор и имели пять входов: один для посетителей, один для прислуги и три для короля, в том числе с тайной лестницей, ведущей прямо в спальню. Спальня и главная гостиная были белыми с позолоченным декором и лепниной. Другие комнаты, в том числе библиотека и салон для игры в карты, были выдержаны в нежных оттенках зеленого, синего и сиреневого. Стены ванной покрывала защищенная лаком водостойкая берлинская лазурь. Примечательно, что в ванную комнату поступала по трубам не только холодная, но и горячая вода, а посередине стояли две ванны: одна для намыливания, а другая для смывания. Камин из красного мрамора украшали необычные флористические мотивы с пальмовыми ветвями, а салон был меблирован в стиле шинуазри.
После смерти короля его внук и наследник Людовик XVI выслал Дюбарри из Версаля. А в декабре 1793 года в возрасте 50 лет ее казнили на гильотине по обвинению в предательстве, совершенном в начале Французской революции.

Дюбарри была известна как покровительница художников и ремесленников. Однако после ее смерти принадлежавшие ей вещи разошлись по аукционам, и многое было утрачено навсегда.
Приблизительную реконструкцию покоев мадам Дюбарри используют в байопике, который снимает компания Netflix. Роль Людовика XV исполнит Джонни Депп, а его фаворитку сыграет французская актриса Майвенн Ле Беско. Съемки ведутся в Версале и окрестностях.

Мариупольский краеведческий музей продолжает спасать артефакты
Первое что увидел в городе - здание с расстрелянными сфинксами и покалеченными колоннами. Рядом разрушенная многоэтажка. Среди битого кирпича остатки мебели, детские игрушки, обгоревшие книги, на черных деревьях - одежда и обугленные вешалки-плечики. Что еще бросилось в глаза - мариупольский парк экстремальных развлечений, застывшее колесо обозрения, руины аттракционов. В первые же минуты знакомства мой собеседник, хранитель фонда Мариупольского краеведческого музея Андрей Латкин вдруг произнес: "Мы никак не можем привыкнуть к этому ощущению - будто герои фильма о жизни после апокалипсиса".
Но самое ужасное - не сами руины. Ужаснее всего, что в пепел здесь пытались превратить историю людей, их город, их землю, всё, чем они жили.

Андрей Латкин родился на Урале, ребенком уехал с родителями на Донбасс, здесь увлекся археологией, а когда позволили возраст и образование - пришел на работу в краеведческий музей Мариуполя, которому служит уже более 30 лет. Когда в апреле на соседних улицах еще шли бои, Латкин первым из хранителей прорвался к родному музею. К тому, что от него осталось. "Спать потом не мог, после увиденного. Будто часть души отрезало".

В том, что музей будет восстановлен, никто в Мариуполе не сомневается
Заходим с Латкиным в музей - трехэтажное здание дореволюционной постройки. Кругом гарь и пепел, под ногами груды расплавленного метала, керамики, сверху льет дождь - с ним пытаются бороться, выставляя банки, ведра, ржавые чайники, но ничего не спасает. Через пару минут вода окончательно заливает мой объектив, телефон и фонарик, приходится то и дело протирать - без света здесь просто нечего делать. Вот луч выхватывает чугунную старинную лестницу с вензелями, она черная и все вокруг черное, по лестнице бежит вода, а вот в луче оказывается что-то похожее на древнюю телегу-тачанку, тоже прошедшую за последние месяцы огонь и воду. А вот свет натыкается на две кружки, вполне себе современного вида.

"Похоже, что это оставили "азовцы" (террористическая организация, запрещена в РФ), именно они были в музее и потом, как рассказывают местные жители, его подожгли", - говорит хранитель.

На Украине его внесли на сайт "Миротворец", несколько раз угрожали, в какой-то момент Андрей Латкин был вынужден уехать к родне в Набережные Челны, но вернулся.

Сегодня он также полон решимости и голову пеплом посыпать не собирается.
Мы проходим огромный зал, здесь раньше рассказывали о природе. "Вот здесь на стене висел бивень слона, но его украли". В следующем зале хранитель падает на колени и начинается рыться в груде оплавленных осколков. "Здесь стоял пифос, горшок такой для зерна, начало двадцатого века..."

За это время он уже нашел и восстановил сотни экспонатов. Нож эпохи бронзы, каменный топорик, булава в виде шара... Колесо арбы, на которой греки переезжали сюда из Крыма в XVIII веке. Или вот, например, глиняные горшки, некоторые из них не то что не сгорели, а даже не разбились, когда падали вместе с целым этажом вниз.

Но чего уже никогда, кажется, не раскопать - это грамоту Екатерины II, которую она пожаловала грекам, когда те переселились на побережье Азовского моря. И уже точно не воссоздать из пепла сгоревшее кресло митрополита Игнатия, который и привел сюда греков.

Всего в музее хранилось около 60 тысяч экспонатов, из них удалось спасти только 5%. В основном это книги - удивительно, что бумага оказалась самой крепкой на войне, обстрелы и страшный пожар пережила гимназическая библиотека, которую перевезли в открывшийся после революции музей. Часть коллекции после окончания боевых действий увезли в Донецк, остальное все еще ждет эвакуации.

Ждут своей судьбы и экспонаты, которые по разным причинам оказались во дворе музея, - полуторка времен Великой Отечественной войны с надписью на борту "За Победу!", пушки той же войны, каменные скифские бабы, бронзовые бюсты советских вождей... Последних свезли сюда еще при Украине, свезли, что называется, на задворки истории, но они вновь оказались в авангарде - в новых залах истории XX века их разместят одними из первых. В том, что музей будет восстановлен, никто в Мариуполе не сомневается.

И уже сейчас известно, что часть экспозиции будет посвящена современной истории Мариуполя, поэтому в последние месяцы сотрудники музея, в том числе хранитель Андрей Латкин, проводят дни не только на руинах музея, но и других государственных учреждений.

Кстати

В Мариупольском краеведческом музее, а также в одном из его филиалов - Художественном музее имени Архипа Куинджи - хранились шедевры русских живописцев. Некоторые удалось перед началом боевых действий спрятать в тайники, затем часть коллекции сотрудники музея хранили у себя дома. В том числе работы кисти Куинджи и Айвазовского. Сегодня они перевезены в краеведческий музей Донецка.

ММОМА представляет выставку «Грани ХХ века»
С 25 октября по 9 января в Московском музее современного искусства проходит выставка «Грани ХХ века». Экспозиция посвящена 125-летию со дня основания Самарского художественного музея и представляет произведения XX столетия из его собрания.
Этот раздел коллекции Самарского музея насчитывает более пяти тысяч произведений, не представленных в основной экспозиции. В него входят работы Надежды Удальцовой, Петра Кончаловского, Александра Самохвалова, Павла Корина, Юрия Пименова, Гелия Коржева, Аркадия Пластова, Элия Белютина, Юрия Злотникова и других художников.

Экспозиция в ММОМА собрана по хронологическому принципу и демонстрирует все направления отечественного искусства XX века: от авангарда до советского реализма и «сурового стиля». Посетители увидят произведения самых разных жанров: пейзажи, натюрморты, портреты и бытовые сцены, отражающие дух эпохи.

Самарский областной художественный музей входит в число крупнейших музеев российской провинции. Он был основан в 1897 году по инициативе самарских художников во главе с Константином Головкиным. Коллекция музея насчитывает более 18 тысяч произведений западного и отечественного искусства за период с конца XVI по начало ХХI века.

Московские атланты обрели былую мощь и мускулатуру
Окончена реставрация фасадов знаменитого Дома с атлантами на Солянке, который еще пять лет назад пребывал в весьма плачевном состоянии. В отсутствие исторических чертежей многое пришлось воссоздавать по старинным фотографиям
Фасады доходного дома с чайным магазином торгового дома «Д. и А.Расторгуевы», который москвичи уже больше столетия называют Домом с атлантами, освобождены от реставрационного баннера и лесов. Зданию, еще в 2016 году покрытому грязью, граффити и кусками осыпавшейся штукатурки, возвращено все то великолепие, на какое способен псевдоренессанс конца XIX века. Интерьеры также реконструированы, им возвращено былое назначение — быть дорогими квартирами. «Это необыкновенный памятник архитектуры, — сказал глава столичного департамента культурного наследия Алексей Емельянов. — Реставраторы сохранили все уникальные архитектурные элементы, задуманные архитектором и дошедшие до наших дней».
Дом был спроектирован Василием Карнеевым в 1882 году. Этот академик архитектуры много строил в Москве, ему также принадлежит авторство проекта склада чаеторговца Алексея Расторгуева в Подколокольном переулке. На Солянке архитектор построил для этого преуспевающего купца доходный малоквартирный (по две квартиры на этаж — элитный, как сказали бы современные застройщики) дом с самым современным техническим оснащением, включая лифт. Внизу находилось помещение магазина, перекрытое железобетонными сводами «по типу Монье», наверх к квартирам вела роскошная лестница. Фасад украшали четыре мощные полуфигуры атлантов.

В 1909 году здание перешло к миллионеру-сахарозаводчику и покровителю искусств Павлу Харитоненко. После революции бывшие доходные квартиры переделали в коммунальные. В 1927 году дом был передан учреждениям здравоохранения и до начала 2000-х находился в распоряжении Минздрава. Дальнейшие смены собственников и застройщиков привели здание (в 2004 году ему был присвоен статус выявленного объекта культурного наследия) к состоянию почти руины. В мае 2018-го состоялся аукцион, и по его результатам определился новый собственник памятника — «ВМС Девелопмент», сразу начавший восстановительные работы.
«Общее состояние отделки фасадов и интерьеров на момент первоначального обследования было неудовлетворительным. Объект был отключен от инженерных сетей, частично утратил окна и двери и постепенно разрушался, — рассказала Марина Селиверстова, главный архитектор проекта. — Наружный декор фасада: фигуры атлантов, филенки с лепниной, фриз венчающего карниза с лепными кронштейнами и масками львов — сохранился, но имел многочисленные утраты». Фигуры атлантов, первоначально выполненные из гипса на металлическом каркасе, много раз покрывали ремонтными слоями штукатурки и побелки, которые к нашему времени потрескались и осыпались; скульптуры были замазаны краской и заклеены объявлениями. «Все имевшиеся трещины и швы на фигурах были расшиты для дальнейшего заливания новым гипсовым составом, была проведена лепка недостающих элементов. Технологом-реставратором было рекомендовано финишное покрытие краской на силикатной основе», — говорит Марина Селиверстова.

К сожалению, чертежи фасадов в архивах не обнаружились, поэтому пришлось опираться только на фотографии первой половины ХХ века. Но на них, например, не определялся рисунок декора кронштейнов четырех маленьких балконов на главном фасаде, и в итоге его выполнили по аналогии с другими зданиями того времени в Москве и Петербурге.

«Монограмма картуша центрального фронтона-аттика также была полностью утрачена, — рассказала главный архитектор проекта. — Для того чтобы воссоздать исторический вид фамильного картуша, я обращалась к Юлии Александровне Расторгуевой, потомку рода Расторгуевых. К сожалению, архивных фотографий у нее не оказалось. С ее слов, картуш в 1970–1980-е годы уже находился в плачевном состоянии. Было принято решение выполнить монограмму по начальной букве „Р“ фамилии основателя доходного дома».
Планировка интерьеров дошла до нас только на уровне несущих стен: слишком уж много приспособлений пережил дом. Хорошо сохранилась парадная лестница: архитектурный декор дверных проемов и десюдепортов, несколько дверей, по образцу которых воссоздали остальные (а также по просьбе заказчика и внутриквартирные двери). Парадный вестибюль был отделан деревянными панелями, они тоже сохранились, хотя и не подлежали восстановлению. По их образцу воссоздали деревянную обшивку полностью. Металлическое лестничное ограждение было срезано, остался лишь один чугунный фигурный столбик. По нему и по архивным фотографиям выполнили рабочие чертежи и воссоздали лестничный декор.

Полностью дом будет сдан в начале 2023 года. Говорят, что помещения первого этажа уже разобраны арендаторами.

Музей «Гараж» запустил подкаст «Уроки МХК»
Герои подкаста — авторы книг, которые вышли в музейной издательской программе. Участницей первого выпуска стала Надежда Плунгян, написавшая книгу «Рождение советской женщины»
Музей современного искусства «Гараж» продолжает развивать различные форматы своей деятельности и запускает подкаст «Уроки МХК». Его ведущими стали редактор издательского отдела музея «Гараж» Екатерина Суверина и сотрудник научного отдела музея «Гараж», aрт-критик Валерий Леденёв.

«Мы разговариваем с авторами, чьи книги вышли в издательстве музея „Гараж“, и обсуждаем то, что, может быть, в них не вошло, а также интересные детали, которые могли остаться незамеченными», — рассказывает Суверина.

Каждый эпизод, как и школьный урок, длится 45 минут. Но, как говорят в «Гараже», обсуждаемым сюжетам вряд ли нашлось бы место в школьной программе, из них мог бы сложиться альтернативный курс мировой художественной культуры. Вот лишь некоторые вопросы, которые обсудят в подкасте издательского отдела: «Что, если рассмотреть женские образы раннесоветского искусства через феминистскую оптику? Откуда происходит интерес советских граждан к снежному человеку, телекинезу и НЛО? Как Эйзенштейну удавалось снимать артхаусное кино при тоталитарном режиме и зачем нам Пушкин в XXI веке?».

Первый выпуск «Вредная, чужая, бывшая» с автором книги «Рождение советской женщины» Надежды Плунгян уже можно послушать в Apple Podcasts, Sound Cloud, «Яндекс.Музыке» и VK Music.

Впереди обсуждение авангардного кинематографа с Наумом Клейманом, архитектуры модернизма — с Анной Броновицкой и Николаем Малининым, формирования музейных коллекций — с Катариной Лопаткиной и «советского невероятного» — с Алексеем Конаковым.

Кроме подкаста, у музея есть проект «Радио „Станция“» — как его характеризуют в «Гараже», это «нерегулярное радиошоу, исследующее художественные практики (пост)советского андерграунда». Над выпусками работали независимые музыканты и сообщества на основе материалов из архива «Гаража». Например, Soft Blade изучала архив стрит-арта, в результате получился микс из российского хип-хопа и треков из культовых фильмов и игр про граффити и стрит-арт. Проект музыканта Ильдара Иксанова No wave! обратился к фонду фотографа Сергея Борисова. В 40-минутном трек-листе сочетаются и речь музыкального критика Ильи Смирнова, и диалог Бориса Гребенщикова и Дэвида Леттермана, и выступления групп Nautilus Pompilius и «Кино». Сейчас можно послушать уже десять выпусков.

Музей архитектуры и «Кижи» представляют проект, посвященный деревянному зодчеству
Государственный научно-исследовательский музей архитектуры им. А.В. Щусева и Государственный историко-архитектурный и этнографический музей-заповедник «Кижи» представляют проект, посвященный эстетике исторических бревенчатых построек и их конструкций. Выставка «Польза, прочность и красота крестьянской архитектуры» пройдет во флигеле «Руина» с 14 декабря по 5 февраля.
В экспозиции представлены фотографии и отдельные конструктивные и декоративные элементы памятников деревянного зодчества музея-заповедника «Кижи». Эти деревянные фрагменты были извлечены в процессе реставрации сооружений заповедника и хранятся как свидетели истории строительства памятников.

Деревянное зодчество — один из наиболее самобытных и в то же время наиболее уязвимых элементов культурного наследия России. Тысячи памятников утрачены безвозвратно, десятки тысяч находятся на грани исчезновения. Выставка призвана показать красоту деревянной архитектуры и привлечь людей к ее сохранению.

Экспозиция разделена на три тематических блока: польза, прочность и красота. Авторы выставки визуально подчеркивают гармоничное сочетание трех основополагающих принципов деревянной архитектуры: в народном деревянном зодчестве нет красоты без пользы, пользы без прочности и прочности без красоты.

Жители северорусских деревень на протяжении столетий учились возводить постройки для обустройства собственной жизни в дикой природе, для защиты от непогоды, для хранения запасов. На Русском Севере сформировались особые традиции строительства, в основе которых лежал достаточно небольшой арсенал приемов, узлов и конструкций. Сочетая их, мастера добивались разнообразия форм и объемов. Поэтому в экспозиции уделено внимание топору — основному инструменту плотника. Посетители увидят несколько видов плотницких топоров и следы работы этими инструментами на исторических деревянных элементах.

«Суть деревянного зодчества — в гармоничном сочетании эстетики архитектурного образа, лаконичности конструкции и изящества материала. Отсюда рождается самодостаточная красота, подобная игре света и тени, передать которую как нельзя лучше может черно-белая фотография», — отмечает Александр Любимцев, один из авторов выставки.

Музей архитектуры представляет выставку к 100-летию Общества изучения русской усадьбы
22 декабря исполнилось 100 лет со дня основания Общества изучения русской усадьбы (ОИРУ). К памятной дате в Музее архитектуры им. А.В. Щусева открылась выставка, посвященная Владимиру Згуре — основателю ОИРУ, искусствоведу, историку, коллекционеру. В экспозиции «Среди коллекционеров» впервые представлены материалы из его личного собрания, о существовании которого ранее было известно лишь узкому кругу специалистов.
Коллекция Владимира Згуры включает в себя архитектурную графику конца XVIII — XIX веков, в основном относящуюся к русской усадьбе: планировки усадеб, домов и служебных построек, садовых павильонов, церквей. Так, гости музея увидят планы загородного владения графа Ивана Петровича Салтыкова на месте нынешнего Екатерининского парка в Москве и неизвестной усадьбы Коханово. А служебные усадебные постройки представлены проектами людских флигелей, конного и скотного дворов. Также в собрании архитектурной графики представлено несколько ценных чертежей по церковному зодчеству, например редкий подписной чертеж архитектора Михаила Петровича Коринфского или план утраченной церкви Рождества Богородицы в усадьбе Самуйлово Смоленской области.

На выставке также представлено несколько графических листов со штампом «О.И.Р.У.» — от профессионального чертежа ограды Летнего сада до эскизов декоративных орнаментов, выполненных художником-любителем. Прежде из собрания ОИРУ были известны лишь фотографии, выполненные его членами.

Музей Востока представляет тактильные копии экспонатов
В Государственном музее Востока установили тактильные копии экспонатов. В залах Юго-Восточной Азии и в залах Китая представлены тактильные работы, которые позволяют посетителям прикоснуться к важнейшим музейным артефактам.
Вписанное в круг изображение дракона с правого плеча императорской кофты, Китай. Государственный музей искусства народов Востока, Москва. Фотография предоставлена организаторами
В залах Юго-Восточной Азии представлены копии индонезийского кинжала крис XIX века и небольшой вьетнамской скульптуры богини милосердия Куан-ам XVII–XVIII веков. Также посетители могут изучить вьетнамское блюдо со сценой из легенды о Ле Лое и Золотой черепахе и маски традиционного индонезийского театра ваянг топенг — Бута Чакил и Панджи.

В зале Китая представлена тактильная копия садовой скульптуры «Феникс» XIX века. Также в нем находятся три дополнительных предмета: фарфоровый лев, играющий с мечом, вписанное в круг изображение дракона с правого плеча императорской кофты ХVIII века и легендарная голова, которая приписывается знаменитому даосскому святому Хоу-Сяну с трехлапой жабой. Эти тактильные работы можно потрогать в рамках экскурсий для слабовидящих.

Также в Музее Востока прошла первая экскурсия для участников инклюзивной творческой лаборатории в рамках проекта «Путешествие в сказку». На творческих занятиях участники лаборатории придумывают сказочные сюжеты и воплощают их в жизнь вместе с арт-терапевтами с помощью разных художественных практик. Истории, которые могут поведать музейные экспонаты, а также их тактильные копии будут служить источниками вдохновения на протяжении творческих занятий.

Наследники еврейки, бежавшей от фашистов, судятся с Метрополитен-музеем за работу Ван Гога
Наследники Хедвиг Штерн подали в суд на Метрополитен-музей и Фонд Василиса и Элизы Гуландри из-за картины Ван Гога "Женщины, собирающие оливки" 1889 года, пишет Artnet.
Штерн – еврейка. В 1936 году она была вынуждена уехать из Германии в Калифорнию. В 1938-м нацисты продали ее собственность, в том числе пять произведений искусства.
За 55 тысяч марок работа Гогена оказалась у Теодора Вернера, а Штерн так никогда и не видела денег от этой транзакции.
У Вернера также оказалась картина Густава Курбе. В 1955 он ее вернул, так как понял, что сделка осуществлялась под давлением. Но отдать полотно Ван Гога не смог – было поздно: он уже привлек специалиста к продаже холста коллекционеру Винсенту Астору в Нью-Йорке в 1948 году. В 1956-м Метрополитен-музей купил произведение у галереи Knoedler.
Адвокаты наследников Штерн утверждают, что институция с легкостью могла выяснить происхождение картины. В отчете, поданном вместе с жалобой, говорится, что музей "тихо" продал картину в 1970-ые годы, потому что осознал, что первоначально она попала в экспозицию незаконно.
Сейчас работа находится в Афинах в музее под управлением Фонда Василиса и Элизы Гуландри.
Штерн умерла в 1983 году. Всю оставшуюся жизнь она пыталась вернуть принадлежащие ей произведения искусства.

Наследник немецко-еврейского коллекционера судится с Музеем Гуггенхайма из-за Пикассо
На Музей Гуггенхайма подали в суд из-за картины Пабло Пикассо "Женщина за глажкой". Среди истцов наследник немецко-еврейского коллекционера Карла Адлера и ряд благотворительных организаций, пишет Artnet.
Они утверждают, что в 1938 году Адлер был вынужден продать полотно по заниженной стоимости. Он подвергся преследованиям нацистов и ему были нужны средства, чтобы бежать из Германии. Картину купил Джастин Таннхаузер за 1552 долларов (приблизительно 32тысячи долларов в перерасчете на сегодняшний день).
В иске говорится, что последний знал о том, что приобрел картину по сильно заниженной цене и о бедственном положении Адлера и его родных. Таннхаузер покупал картины и у других евреев, бежавших из Германии, и наживался на их несчастье.
Истцы требуют возвращения работы Пикассо или компенсации в размере от 100 до 200 миллионов долларов.
Музей Гуггенхайма заявил, что обвинения необоснованные. В институции утверждают, что нет доказательств того, что сам Адлер считал сделку нечестной. Перед приобретением произведения представители музея связались с одним из его сыновей – Эриком, и тот не высказал никаких опасений по поводу картины и ее продажи. В учреждении также указали на то, что Таннхаузеры тоже евреи и подверглись преследованиям нацистов.

Найдены археологические свидетельства восстания, упомянутого на Розеттском камне
Во время раскопок холма Тель-эль-Тимай на севере Египта обнаружили следы подавленного восстания против династии Птолемеев
На территории древнеегипетского Тмуиса нашли уникальные свидетельства длившегося более двух десятилетий восстания против династии греко-македонских правителей, упомянутого на Розеттском камне. Во время раскопок на холме Тель-эль-Тимай в 102 км к северу от Каира, где раньше располагался древний город, обнаружили следы обширных разрушений эпохи так называемого Великого восстания, длившегося в период с 207 по 184 год до н.э.
«Археологические свидетельства [этого восстания] весьма редки, — рассказывает Джей Сильверстайн, преподаватель Университета Ноттингем-Трент и один из основных соавторов статьи, вышедшей в Journal of Field Archaeology. — Конечно, существует ряд указов и надписей такого же типа, как Розеттский камень, а также некоторое количество документальных источников и папирусов, содержащих непрямые отсылки к этим событиям, но, что касается физических мест, где мы видим свидетельства столкновения мечей и плоти, — насколько я понимаю, это первый известный пример».
В течение нескольких лет археологи нашли остатки сгоревших зданий, оружие, выпущенные из осадных орудий камни, спрятанные под полом дома монеты, статую божества неподалеку от храма и останки незахороненных тел, лежащих между руинами или засыпанных камнями и мусором. Скелет одного юноши обнаружили торчащим ногами из большой печи, куда он, возможно, спрятался в надежде скрыться от нападавших. Мужчина примерно 50 лет со следами более ранних заживших травм на скелете, по-видимому, погиб в схватке.

Исследовав керамику и монеты, археологи датировали обнаруженные разрушения периодом Великого восстания, когда египтяне предприняли безуспешную попытку освободиться от власти Птолемеев, династии греко-македонских правителей, история которой началась с завоевания Египта Александром Македонским и прервалась на знаменитой Клеопатре VII.
«Мы получили новый исторический источник для понимания сути эллинистического колониализма, характера сопротивления местного населения и механизмов контроля за ним, включая жестокое подавление выступлений, к которому прибегала македонская династия египетских правителей для удержания своей власти, — говорит Сильверстайн. — Судьба Тмуиса постигла и многие другие города, и я надеюсь, что это открытие поможет расширить наше археологическое понимание тех событий».

Находки в Тмуисе заставили Сильверстайна пересмотреть значение этого восстания в развитии западного мира. «Эллинистический Египет во многом определял направление, в котором развивалась история, в том числе служил горнилом христианства и оплотом Римской империи. Подозреваю, что мировая история выглядела бы сильно иначе, если бы египтяне отвоевали свою землю у греков».

Найденный в сарае этюд Антониса ван Дейка продали на аукционе Sotheby`s за $3 млн
Картину голландского художника Антониса ван Дейка, обнаруженную под Нью-Йорком в 2002 году, продали на аукционе Sotheby`s за $3 млн, сообщила CNN. Картина лежала в сарае под слоем птичьего помета, а в 2019 году эксперты обнаружили, что это картина Антониса ван Дейка.
По информации портала Artnet, в 2002 году на ферме недалеко от Нью-Йорка была обнаружена картина, на которой изображен обнаженный старик. Найденный этюд за $600 купил коллекционер Альберт Робертс. Он предположил, что картина принадлежит к эпохе золотого века голландской живописи, и передал работу на экспертизу.

В 2019 году искусствовед Сьюзан Барнс объявила, что эта работа на самом деле представляет собой хорошо сохранившийся этюд для картины «Святой Иероним с ангелом» Антониса ван Дейка. Художник написал ее в ранние годы творчества, эта картина сейчас находится в музее Роттердама.

Владелец картины умер в 2021 году. В аукционном доме Sotheby`s заявили, что часть вырученных денег пойдет в Фонд Альберта Б. Робертса, помогающий художникам.

Название музея Орсе изменят в знак уважения к его основателю
Министерство культуры Франции анонсировало переименование всемирно известного парижского музея. Формальное утверждение соответствующего правительственного декрета состоится в ближайшее время. Таким образом будет отмечена роль бывшего президента Франции Валери Жискар д’Эстена в создании институции.
Запомните новое название: «Музей д’Орсе — Валери Жискар д’Эстен» (Musee d’Orsay-Valery Giscard d’Estaing).

Присоединённый к нему в 2010 году в качестве филиала Музей Оранжери сменит название аналогичным образом.
Напомним, Музей Орсе (или музей д’Орсе) — это «перепрофилированный» вокзал с таким же названием. Здание 1900-го года планировали снести, но во времена президентства Жоржа Помпиду возникла идея о переустройстве его в музей. Проект реализовывали во время правления преемника Помпиду — Валери Жискара д’Эстена, который был активным сторонником создания культурного учреждения. Музей Орсе открылся в 1986 году — президентом тогда уже стал Франсуа Миттеран. А нынешнее переименование одобрено президентом Франции Эмманюэлем Макроном — инициатива возникла в 2020 году после того, как Жискар д’Эстен умер в возрасте 94 лет (тест на COVID-19 был позитивным).

На ВДНХ пройдут лекции в рамках выставки «Облаченная в роскошь. Женщина ар-деко»
Организаторы выставки «Облаченная в роскошь. Женщина ар-деко», которая проходит на ВДНХ до 24 января, представляют цикл лекций о моде, искусстве и женщинах 1920–30-х годов. Эксперты — искусствоведы и коллекционеры — расскажут о парфюмерии эпохи джаза, о популярности обуви на каблуках и о других модных тенденциях первой половины ХХ века.
23 и 25 декабря Элина Арсеньева, парфюмерный искусствовед и коллекционер, проведет лекцию «Ароматы в стиле эпохи джаза». Участники познакомятся с подлинными винтажными ароматами из коллекции петербургского Музея парфюмерии, начнут разбираться в парфюмерных стилях эпохи ар-деко, узнают о технологии сборки духов того времени. А также создадут собственный аромат и заберут его на память.

5 января коллекционер, издатель, основатель виртуального Музея обуви Назим Мустафаев прочтет лекцию «Мода ар-деко». Слушатели узнают, как после Первой мировой войны изменилось положение женщины в обществе и как стиль ар-деко повлиял на новую моду.

7 января пройдут две лекции: «Женское белье Викторианской эпохи: силуэт 1830–90-х годов» и «Роскошное белье эпохи модерна: силуэт 1890-х — 1910-х годов». Антон Приймак, исследователь моды и коллекционер женского костюма, расскажет о дамском костюме двух эпох. Слушатели узнают, как эволюционировало белье от панталон и накрахмаленных нижних юбок до изысканных корсетов и пеньюаров.

Какие виды каблуков были самыми популярными, почему они становились высокими и исчезали? Как каблук вырос в платформу? Какие технологические приемы использовались при производстве высококаблучной обуви? Какое значение имеет каблук в современной обуви? Этим и другим вопросам будет посвящена лекция «Каблук — как он появился и почему стал красным. Куда он исчезал и как рос», которая пройдет 15 января.

Подробнее о выставке «Облаченная в роскошь. Женщина ар-деко» читайте на официальном сайте.

На русском языке вышла книга о загадочном уличном артисте Бэнкси "Окончательная истина"
Бэнкси - интрига сам по себе. Хотя про него максимально ничего не известно, он на данный момент - самый известный художник на свете.
Его самого как бы нет, при этом произведения как раз есть. Они встречаются в самых разных городах, то есть, на самом деле, Бэнкси - самый доступный для просмотра из всех художников.

Еще один фокус состоит в том, что граффити-артисты, будучи бодрыми, веселыми, актуальными, естественно, вступают во взаимодействие с арт-рынком. Рынок хочет их продавать, а они хотят продаваться, но сама форма их искусства антибуржуазна, то есть по сути противоречит методу продажи картины - из белой галереи в красивый дом. И поскольку большую стену или забор отковырять от реальности сложно и сложно засунуть в галерею, то чаще всего заканчивается тем, что граффити в галереях становятся плоским прямоугольным произведением, мало отличающимся от обыкновенного современного искусства.

И вот в этой ситуации, в которой всем было одинаково неудобно, почти десять лет назад всех спас как раз Бэнкси. Однако его подвиг никто не смог повторить. Кроме всякого мелкого мерча, который искусством не является, но для которого все же был специальный магазинчик на Портобелло в Лондоне, как мобильную форму своего искусства Бэнкси предложил книгу. Притом не "артист-бук" - то есть что-то корявое, существующее в малом количестве экземпляров, а настоящую книгу, напечатанную в типографии большим тиражом и равноправно существующую в мире книг. Книга "Врезаясь головой в кирпичную стену" (Banging Your Head against a Brick Wall) вышла в 2001 году. Прочие небольшие издания, которые он выпускал с 2001 по 2004 год, продавались за четыре фунта в табачных лавках и магазинах Бристоля и Лондона.

Как мы любим, фокус тут состоит в том, что, выбрав книгу, а не картину для своего высказывания, Бэнкси как бы перепрыгивает через всю буржуазную историю в обратную сторону. Он переносит нас в те далекие времена европейской свободной мысли, когда, собственно, именно в книгах она и существовала, а картины были очень глубоко погружены в экономику и политику и по-настоящему свободными не являлись еще очень долго.

Книга самого Бэнкси - это потрясающее поэтическое высказывание, где специально заданы другие правила. Ведь большинство книг по искусству устроены одинаково - "картинка плюс комментарий" или вообще куча текста и кое-где картинки. Бэнкси в своей собственной книге полностью исключает комментаторские и интерпретаторские тексты, у него сообщение выдается читателю то в виде картинки, то в виде вербального посыла, который потом опять превращается в картинку, опять сопровождающуюся высказываниями - говорящие произведения: шутящие, вдохновляющие или осуждающие. И так во всей книге - "технический" текст так никогда и не появляется. И это создает пропасть между всеми исследовательскими книжками и тем, что является книжкой про Бэнкси.

Становится понятно, что исследовательские книжки читать невозможно, это мертвечина. К тому же, как мы помним, про Бэнкси ничего наверняка не известно, поэтому писать про него научную литературу невозможно. Научная литература обязана опираться не просто на факты, но на систему доказуемых фактов, что, в случае Бэнкси, нереально.

И вот на стыке этих двух невозможностей появляется книга Стефано Антонелли и Джанлуки Марциани, которая выходит, к нашему огромному счастью, на русском языке. Это книга про Бэнкси под говорящим названием "Бэнкси". Эта книга умудрилась родиться на правильной стороне пропасти, не там, где находятся скучные неподъемные издания с маленькими цветными картинками, а там, где располагается книжка самого Бэнкси, то есть там, где книга не является комментарием к искусству, а является куском этого искусства сама по себе.

Этот невероятный трюк оказался возможен благодаря личностям авторов. Стефано Антонелли и Джанлука Марциани - два независимых куратора, которые всю жизнь работают со всякими радикальными и независимыми формами искусства. Они такие же городские парни, как и Бэнкси, или то, что на "русском бюрократическом" называется "производственники". Такие люди обычно книг не пишут. А вот тут взяли и написали.

Они смогли написать адекватную книгу про Бэнкси, во-первых, потому, что им не нужна научная система доказательства истинности фактов, они сами являются авторами этих фактов или что называются "прототипами", в общем, дающими нам интервью амурскими тиграми.

Начиная с самых первых строк книги о Бэнкси под названием "Бэнкси" и до самого конца, остается феерическое ощущение, что нас пустили в глубины Мирового океана, или запустили за кулисы цирка, или отправили в космос, короче - приняли в "свои".

То, что обычно (особенно в силу того, что мы находимся в русскоязычном пространстве) или в невыносимо унылом формате научных интерпретаций, или в абсолютно ложном и бессмысленном формате "новостей об искусстве", где смыслы или теряются, или заменяются на ровно противоположные, книга о Бэнкси "Бэнкси" наконец-то, не претерпев никаких "сложностей перевода", дошла до нас в том виде, в котором она и должна быть.
Эта книга представляет искусство, ставшее знаменитым не за качество, благодаря биографии автора или его правильной карьере, а искусство сильной позиции, обладающее властью воздействия и вселяющее бодрость само по себе.

Язык книги "Бэнкси" такой же резкий, веселый и жизнеутверждающий как искусство Бэнкси. Книга полна потрясающими определениями типа:

"Жители городов, уже знакомые с вандальной эстетикой граффити, неожиданно для себя открывают новый визуальный продукт, похожий на традиционное искусство и рекламную коммуникацию".

В общем, чтение книги Антонелли и Марциани "Бэнкси" предоставляет тот редкий момент, когда почва современного искусства тверда и надежна прямо под нашими ногами и мы буквально ни разу не соскальзываем в унылое небытие занудных размышлений.

Большая часть книги - это действительно изложение фактографии. И биографии. Под которой в случае Бэнкси надо понимать не набор событий из личной жизни, а эволюцию идей художника, взгляды которого меняются по мере его взросления.

И так же, как и в книжке самого Бэнкси, вся смысловая часть перенесена в самый конец - в главу "художественный язык". Особенно милой выглядит страница 219 под названием "Окончательная истина".

Заканчивается книга, естественно, множеством вопросов - главой "Бэнкси ставит перед нами множество вопросов". Это естественно и совершенно справедливо, потому что если это книга, побуждающая к действию, то есть к тому, чтобы художники и кураторы, позабыв о карьерах и политике, обратились куда-нибудь в область чувств, переживаний и поэзии, то, конечно же, книга, в отличие от монографии или учебника, то есть официального образования, ставшего почему-то обязательным в области современного искусства, ставит вопросы, а не дает ответы. Потому что, если у творческой личности уже сразу есть все ответы, то где же найти место загадке самого творчества? А вопросы - это множество дверей, за любую из которых можно отправиться дальше, в увлекательное путешествие собственного творчества здесь и сейчас.

На рисунке Тулуз-Лотрека обнаружен портрет Винсента Ван Гога
Мы хорошо знаем Винсента Ван Гога по тридцати шести автопортретам, но его изображения, сделанные другими художниками, — это редкость. Теперь к ним добавилось ещё одно, сделанное рукой его друга Анри де Тулуз-Лотрека, любителя ночной жизни Монмартра. Этот рисунок сейчас находится в коллекции Художественного музея Хиросимы.
Голландский постимпрессионист изображён в виде маленькой фигурки на заднем плане, слева от колонны. У него есть борода, усы и прядь волос на лбу. Хотя обычно Ван Гог одевался бедно, здесь он выглядит элегантно, с галстуком и шляпой. Малоизвестное открытие, что фигура в этой сцене «вероятно» является Винсентом, сделал Луи ван Тилборг, старший научный сотрудник Музея Ван Гога. Недавно об этом было напечатано в музейном каталоге японских гравюр.

На рисунке Тулуз-Лотрека изображена сцена в кабаре «Мирлитон», которым управлял популярный певец Аристид Брюан. Располагалось оно у подножия Монмартра.
Анри де Тулуз-Лотрек, «Припев о стуле в стиле Людовика XIII в кабаре Аристида Брюана» (1886), Художественный музей Хиросимы. Красным отмечен предполагаемый портрет Ван Гога

Присутствие Ван Гога говорит о том, что он, живя в Париже, был постоянным посетителем кабаре — наслаждался ночной жизнью и много пил. Поль Синьяк, ещё один друг художника, вспоминал о нём, что после работы «абсенты и бренди следовали друг за другом непрерывно».

Чуть ниже Ван Гога на рисунке изображён сам Тулуз-Лотрек, почти скрытый из-за своего невысокого роста. На нём котелок, который часто можно увидеть на фотографиях. Замаскированную подпись автора можно рассмотреть на краю скамейки в нижней части рисунка. Слоги фамилии Лотрек переставлены и читаются как «Трекло». Человек с острой бородкой левее Ван Гога и Тулуз-Лотрека, вероятно, их друг-художник Луи Анкетен. Несколько других фигур — поэты-авангардисты.
Сюжет рисунка Тулуз-Лотрека, сделанного в 1886 году, был хорошо понятен поклонникам ночной жизни Парижа того времени, но сейчас требует пояснений. История раскрывается в названии: «Припев о стуле в стиле Людовика XIII в кабаре Аристида Брюана».

В 1885 году знаменитое кабаре «Чёрный кот» переезжало из своего помещения на бульвар Рошешуар. Перенос мебели на новое место его хозяева превратили в шумное факельное шествие с музыкой. Но в азарте они забыли про стул в стиле Людовика XIII. На следующий день Брюан, который устраивал собственный кафе-шантан в оставленном помещении, отказался отдать его. Он повесил конфискованный стул вверх ногами под потолком своего клуба как трофей — и сделал его объектом одной из своих знаменитых сатирических песен. Очертания перевернутого стула можно разглядеть в правом верхнем углу рисунка Тулуз-Лотрека (а также едва различимую надпись «Людовик XIII»).

На рисунке Аристид Брюан поёт припев, стоя посреди сцены в своей фирменной широкополой шляпе и с дирижёрским жезлом в руке. В песне он поднимает на смех владельцев «Чёрного кота», которые забыли стул в стиле Людовика XIII.
Брюан, назвавший свое кабаре «Мирлитон» (это такая разновидность флейты), вскоре стал ведущей фигурой в ночной жизни Монмартра. В 1893 году Тулуз-Лотрек изобразил его на одном из своих лучших плакатов.

Когда художник сделал набросок «Припев о стуле», ему был 21 год. С Ван Гогом он познакомился в Париже — коллеги жили на Монмартре в пяти минутах ходьбы друг от друга и оба учились в студии Фернана Кормона по соседству. В 1887 году Тулуз-Лотрек сделал чудесный пастельный портрет своего товарища в баре (возможно, в том же «Мирлитоне»), со стаканом абсента на столе. 34-летний Ван Гог в глубокой задумчивости смотрит прямо перед собой.

Музей Фаберже и VK Клипы запустили проект к юбилею ювелирного дома
Санкт-петербургский Музей Фаберже создал специальную серию коротких видео для платформы VK Клипы. Цикл просветительских роликов можно посмотреть онлайн в социальной сети, по хештегу #Фаберже180, и в залах музея — для этого нужно сканировать специальные QR-коды.
Серия клипов к 180-летию ювелирного дома Карла Фаберже рассказывает об истории этой фирмы и ее самых интересных изделиях. Специалисты музея отвечают на вопросы об авторе знаменитых пасхальных подарков: почему яйца Фаберже прославились на весь мир и сколько они стоят сейчас, какое количество яиц изготовил ювелирный дом для императорской семьи, что еще производила фирма. Сотрудники показали самые необычные предметы, выпущенные под маркой Фаберже. Также в клипах можно узнать интересные детали из биографии Карла Фаберже.

Музей Фаберже — первый в России частный музей с коллекцией федерального значения. В здании дворца Нарышкиных-Шуваловых в Санкт-Петербурге собрано больше 4000 экспонатов: украшения, столовое серебро, предметы интерьера.

Всю серию юбилейных роликов можно посмотреть на странице проекта и по хештегу.

Музей русского импрессионизма представляет выставку «Александр Савинов. Миражи»
21 октября в Музее русского импрессионизма откроется выставка «Александр Савинов. Миражи», посвященная творчеству художника Александра Савинова — «умиротворенного Врубеля». Также в выставку войдут работы представителей саратовской школы живописи, которые составят специальный проект «Миражи. Саратовская школа».
На выставке будут представлены работы, характеризующие разные периоды творчества Александра Савинова: от ученических экспериментов до зрелых произведений из фондов Государственного Русского музея, Государственной Третьяковской галереи, Саратовского художественного музея им. А.Н. Радищева и других музеев России, а также редкие произведения из частных собраний.

Посетители впервые увидят посмертный портрет Павла Харитоненко — мецената и промышленника, по заказу которого Савинов расписывал храм-музей Спаса Всемилостивейшего в имении Натальевка под Харьковом. К выставке отреставрированы «Балкон, увитый цветами. Рим» из собрания Волгоградского музея изобразительных искусств им. И.И. Машкова и «Портрет Надежды Неслуховской» из частной коллекции. Также была восстановлена работа «Окно» из Курганского областного художественного музея.

Поверхность работ Александра Савинова напоминает ажурное полотно, наполненное призрачными силуэтами-миражами. Его увлечение традицией монументальной росписи Античности и Ренессанса нашло отражение в многофигурных крупноформатных картинах с проработанным рисунком и цветочными мотивами.
В каталог выставки вошли статьи куратора Анастасии Винокуровой о творческом пути Александра Савинова, материалы Ангелины Ступиной о феномене саратовской школы и исследование историка искусства Ольги Юркиной, посвященное деятельности Павла Харитоненко как мецената и коллекционера. Издание дополнено редкими фотографиями из архивов наследников Александра Савинова, которые рассказывают о творческом процессе и частной жизни художника.

Также в рамках выставки на третьем этаже музея стартует специальный проект «Миражи. Саратовская школа». Он раскроет феномен саратовской школы живописи, представители которой на рубеже XIX—XX веков создали оригинальную художественную манеру: в противовес врубелевскому «демонизму» художники писали мир гармонии и покоя. В экспозицию войдут работы Виктора Борисова-Мусатова, Кузьмы Петрова-Водкина, Петра Уткина, Павла Кузнецова и Александра Карёва из фондов Государственного музея изобразительного искусства Республики Татарстан, Воронежского областного художественного музея им. И.Н. Крамского, Саратовского художественного музея им. А.Н. Радищева и частных собраний.

Музей Орсе приобрел шедевр Кайботта за €43 млн

В следующем году картина «Гребец в цилиндре», купленная благодаря гранту от LVMH, отправится в турне по Франции
Музей Орсе в Париже приобрел выдающуюся картину импрессиониста Гюстава Кайботта благодаря финансовой поддержке компании LVMH, заплатившей за произведение €43 млн ($46,7 млн). При этом, по данным газеты Le Monde, годовой бюджет Орсе на новые приобретения составляет около €3 млн. С конца января «Гребец в цилиндре» (около 1877–1878) находится в экспозиции парижского музея.

Жан-Поль Клавери, консультант по вопросам благотворительности коллекционера и президента LVMH Бернара Арно, рассказал газете Washington Post, что проданная потомками Кайботта картина была одним из последних шедевров импрессионизма, все еще находившихся в частных руках.

Министерство культуры Франции сообщило, что в следующем году полотно отправится в турне по стране в честь 150-летия импрессионизма (первая выставка импрессионистов открылась в 1874 году в Париже на бульваре Капуцинов, 35).

«В двух десятках музеев по всей Франции покажут и другие произведения импрессионизма из собрания Орсе», — добавляют в ведомстве. А в 2024 году Музей Орсе планирует провести большую персональную выставку Гюстава Кайботта.

В 2020 году тогдашний министр культуры Франции Франк Ристер присвоил картине статус национального достояния. Его преемница Рима Абдул-Малак заявила, как сообщается в пресс-релизе, что «это первая инициатива такого рода, организуемая для произведения, признанного национальным достоянием».

От беспредметности к предмету: как начинался конструктивизм
 
Культурный центр «Зотов» открылся выставкой «1922. Конструктивизм. Начало», которая рассказывает об истоках конструктивизма и его проявлениях в архитектуре, литературе, музыке, театре, кино и жизни 1920-х годов
Здание хлебозавода № 5 им. В.П.Зотова в Москве — образцовый пример промышленного конструктивизма. Архитектурное решение здесь следовало за инженерным: кольцевой конвейер был вписан в цилиндрический фасад. Производственный процесс — от муки к выпечке — шел сверху вниз. Сегодня же, двигаясь снизу вверх по двум этажам выставочного пространства, можно увидеть, как происходила формовка самого конструктивизма. Такую возможность дает выставка «1922. Конструктивизм. Начало» — дебютный проект центра «Зотов», открытого в стенах бывшего хлебозавода в ноябре прошлого года.
Поскольку центр авангарда в Москве уже есть, «Зотов» решил занять более узкую нишу, позиционируя себя как центр исследования теории и практики конструктивизма. Открыться удалось к красивой дате — 100-летию направления. Впрочем, отметить вековой юбилей можно было и раньше, ведь Владимир Татлин заложил основы конструктивизма еще во второй половине 1910-х годов, а Первая рабочая группа конструктивистов была создана в 1921-м. Но именно в 1922 году, с выходом книги Алексея Гана «Конструктивизм», сам этот термин был печатно «запатентован». Тогда же можно зафиксировать выход конструктивизма в практическую плоскость и начало его расцвета.
Но не следует ждать от премьерной выставки в «Зотове» образцово-показательных примеров этого направления. Состав экспонатов — от «Звездной азбуки» Велимира Хлебникова в картонных кубиках Петра Митурича до видеозаписей биомеханических упражнений Всеволода Мейерхольда — способен удивить. Дело в том, что кураторы: Константин Дудаков-Кашуро, Анна Замрий и Полина Стрельцова — не стремились создать хрестоматию. Перед ними стояла задача выявить истоки конструктивизма, а также его проявления в разных областях искусства — от музыки и театра до танца и кино. И тем самым, вероятно, обозначить контуры будущих проектов.

Первый этаж экспозиции служит своего рода прологом к основной теме, знакомя зрителя с экспериментами раннего авангарда. Мы видим, как художники движутся в своих поисках от композиции к конструкции и построению, проявляя все больший интерес к линии, плоскости, фактуре. И не только художники, но и поэты. Так, Хлебников воспринимал слова как «строительные единицы» текста, а в своей сверхповести «Зангези» заменил главы плоскостями.
Учитывая стремительные темпы развития авангарда в 1910-е годы, можно заключить, что, скажем, между кубизмом и конструктивизмом слишком большая пропасть, чтобы проводить прямую связь. Но выставка предлагает зрителю вслед за Казимиром Малевичем взглянуть на кубистические картины как на чертежи «с планами, объемами, разрезами и проекциями», и вот ты уже видишь в них зачатки конструктивистской мысли. И сколько бы мы ни вспоминали бородатую байку о том, как Татлин якобы выбил из-под Малевича табурет, предлагая тому посидеть на абстрактных категориях цвета и формы, между супрематизмом и конструктивизмом также оказывается куда больше общего, чем декларировалось.
Но поднимемся выше, от 1910-х к 1920-м годам, попутно взглянув сквозь застекленный проем между этажам на флуоресцирующую «Линию» Густава Клуциса. В то время как первый уровень выставки напоминает, скорее, лабораторию, в которой трудятся над преобразованием художественного языка, второй предстает цехом, где находки раннего авангарда используются на практике — для формирования нового человека и облика действительности. Конструктивизм раскрывается здесь не столько как направление, сколько как метод — метод строительства и монтажа чего бы то ни было: здания, фильма, человеческого тела.
Александр Родченко создает фотомонтажи к поэме Владимира Маяковского «Про это» как своего рода изобразительные эквиваленты поэтического текста, а поэты-конструктивисты выстраивают текст как визуальную структуру. Арсений Авраамов конструирует из пролетарских гимнов и городских шумов (среди них — сигналы пароходов и заводов, пулеметные очереди, рев гидропланов) «Симфонию гудков» — на выставке она звучит в реконструкции петербургского композитора Дмитрия Григорова. Сам город тоже подвергается пересборке: Илья Голосов проектирует временные трибуны для праздничных мероприятий, а Алексей Бабичев — передвижной театр на грузовых автомобилях. Театральные декорации превращаются в «станок для работы актера» с подвижными составными частями (самый выразительный пример в экспозиции — макет к постановке «Великодушный рогоносец» Фернана Кроммелинка по чертежам Любови Поповой). Актер тоже трансформируется в машину, для которой Всеволод Мейерхольд разрабатывает универсальную концепцию движения — биомеханику.
Кинорежиссер Сергей Эйзенштейн видит себя инженером, который занимается «монтажом аттракционов» — в соответствии с этим принципом он снимает короткометражный фильм «Дневники Глумова», пародирующий хронику Дзиги Вертова, который, в свою очередь, называет объектив камеры «киноглазом». Кстати, у посетителей выставки есть возможность озвучить немые кадры из фильмов Вертова: для этого нужно — желательно одновременно — повертеть ручки шумовых аппаратов, реконструированных по описаниям Владимира Попова.

Авангардные музыка, литература, кинематограф и театр зачастую рассматриваются как явления, параллельные конструктивизму, в то время как они во многом сформированы в русле конструктивистской парадигмы, что и подчеркивают кураторы. Архитектурные проекты, разумеется, тоже составляют важный блок выставки, причем в конкурсных листах и эскизах генпланов начинаешь видеть абстрактные композиции, которые представлены в «протоконструктивистском» разделе экспозиции.
Если игнорировать кураторские тексты, выставка может показаться несколько хаотичной и дезориентирующей. И все-таки она имеет довольно крепкий каркас с несколькими опорными точками: изображенный предмет распадается на детали и плоскости, формируя беспредметную композицию, которая затем преобразуется в структурное построение, а то — обратно в предмет. Недаром сердцем выставки, с механическими клапанами и камерами, выступает вовсе не произведение искусства, а автомобильный двигатель начала XX века — воплощение красоты инженерной мысли и конструкции.

Оставит людей без работы. Искусственный интеллект вышел на новый уровень
Уходящий год ознаменовался важным достижением в сфере искусственного интеллекта: нейросети научились генерировать поражающие воображение картинки по текстовому запросу пользователей. Но это лишь видимая часть по-настоящему тектонических сдвигов в этой области технологий.
В конкурсе рисунков побеждает робот
Журнал Science включил "креативность ИИ" в список прорывов года. "Искусственный интеллект проникает в области, которые считались исключительно человеческими, включая художественное самовыражение и научные открытия", — пишут авторы статьи. По их словам, "вторжение машин" сначала шло медленно, но теперь приобрело лавинообразный характер.
Соцсети пестрят высококачественными картинками, сгенерированными кодом. Работают так называемые модели преобразования текста в изображение. С помощью машинного обучения нейросеть анализирует текст и визуальные материалы, выявляя шаблоны, на основе которых затем создает собственные произведения.
В 2021-м исследовательская лаборатория OpenAI представила программную систему DALL-E, запомнившуюся милыми рисунками по запросу вроде "кресло в форме авокадо".
Весной 2022-го OpenAI выпустила DALL-E 2. В системе реализовали метод машинного обучения, известный как обратная диффузия. Качественное изображение поэтапно превращается в случайный шум. Используя датасет таких пар нормальных и испорченных картинок, нейросеть учится совершать обратное — формировать из хаоса четкие образы. Благодаря текстовым подсказкам результат становится более реалистичным и художественно убедительным.
В свободном доступе несколько диффузионных моделей. Одна из них — Midjourney, генерирующая изображения по запросу на английском языке. Чем подробнее расписана задача, тем точнее результат, который можно усовершенствовать с помощью специальных настроек.
Несмотря на существенный качественный прогресс, картины ИИ по-прежнему неидеальны. Однако уже сейчас нейросети способны выполнять значительную часть работы за художников и дизайнеров — тем остается лишь довести продукт до совершенства вручную. Так, Джейсон Аллен получил приз на конкурсе изящных искусств за произведение, созданное вместе с Midjourney.
По его словам, ему потребовалось несколько недель и более сотни попыток задать нужное описание. Получившуюся композицию он обрабатывал в фоторедакторе.
Муссолини на скейтборде
Еще более существенный прогресс в текстовом формате. Та же OpenAI представила ChatGPT — чат-бот, выполняющий запросы пользователя.
Он умеет создавать базовый программный код, писать стихи и песни, рефераты практически на любую тему (чем уже к неудовольствию учителей пользуются школьники), давать персональные советы, в том числе медицинские, причем, по словам врачей, довольно точные (хотя бот предупреждает, что все равно необходимо обратиться к специалисту).
В одном из экспериментов ChatGPT попросили доказать некую теорему. В ответ бот написал научную статью по всей форме — с соблюдением структуры и ссылками. Разумеется, теорему он не доказал. С научной точки зрения текст представлял собой белиберду, однако неспециалист не заметил бы подвоха.
Кроме того, программа способна учиться на ходу и за счет этого вести увлекательные разговоры.
Иногда чат-бот дает убедительные, но неверные ответы. Например, в придуманном по просьбе пользователя некрологе о фашистском диктаторе Бенито Муссолини программа упоминает его любовь к скейтбордингу. А для задачи типа “Клюшка и шайба стоят вместе один доллар десять центов. Клюшка дороже шайбы на доллар. Сколько стоит шайба?" предлагает интуитивно очевидное, однако неправильное решение: “Десять центов”. И тем не менее, по словам экспертов, еще недавно разговорный бот такой сложности казался совершенно невероятным.
"Эта технология, вероятно, станет благом для программистов, исследователей, ученых, политиков, журналистов и многих других. Если, конечно, не лишит их всех работы", — пишет Bloomberg.
Программирование и математика
Другие нейросети решают более фундаментальные задачи. Компания DeepMind, чей продукт AlphaFold произвел сенсацию в 2021-м, предсказав пространственную структуру белка, выпустила инструмент под названием AlphaTensor. Он выполняет сложнейшую математическую операцию — умножение матриц. Оперировать этими числовыми блоками приходится при разработке физических моделей (например, при моделировании погодных условий) или тех же нейронных сетей.
А AlphaCode пишет программы. Впрочем, журнал Science оценивает способности этой нейросети как "средние".
"Помимо философских споров о том, можно ли считать эти кремниевые подвиги настоящим творчеством, возникают практические и этические дилеммы. Некоторые наблюдатели опасаются, что искусственные программисты и художники будут нарушать авторские права, закреплять стереотипы, распространять дезинформацию или сокращать рабочие места", — предупреждают авторы Science.
Однако они не сомневаются: люди станут использовать эти инструменты для расширения возможностей собственного творчества, как это произошло в прошлом, когда появились "ткацкие станки, фотоаппараты и другие некогда пугающие изобретения".

Особняку Румянцева вернули парадный фасад, включающий барельеф Ивана Мартоса
В Санкт-Петербурге завершились работы по реставрации и укреплению фасада примечательного дома на Английской набережной. Именно отсюда начал свою историю знаменитый Румянцевский музей, впоследствии расцветший в Москве
Восстановление фасадов особняка Румянцева — важная веха в процессе сохранения исторического облика Петербурга. За почти 300-летнюю историю дом этот становился свидетелем многих судьбоносных событий. Например, в этом месте Английской набережной, прямо перед особняком, в 1917 году был пришвартован крейсер «Аврора», стрелявший отсюда холостыми патронами по Зимнему дворцу. И именно в этом здании в послевоенные годы родился музей истории города.

Планы по реставрации и укреплению фасадов румянцевского особняка, теперь пребывающего в статусе филиала упомянутого музея, были разработаны уже несколько лет назад. По мнению специалистов, лицевой фасад здания уже давно находился в аварийном состоянии. В 2018 году была проведена комплексная историко-культурная экспертиза, началась подготовка проектной документации, но из-за пандемии коронавируса работы пришлось приостановить. Генеральный подрядчик, компания «Возрождение Петербурга», непосредственно к реставрации приступил в феврале 2022 года, а уже в конце октября завершил ее. Средства для этого, почти 40 млн руб., были выделены из городского бюджета.
Особняк неоднократно перестраивался. Первоначально, с 1740-х годов, этой землей владели князья Голицыны. При них построили первое здание — по проекту неизвестного архитектора. Но уже в 70-х годах того же века оно было перестроено Жан-Батистом Валлен-Деламотом. Вскоре Голицыны продают особняк; затем сменяется несколько владельцев, пока в 1802 году его не приобретает Николай Петрович Румянцев (1754–1826) — государственный деятель, дипломат, покровитель наук и искусств. Он перестраивает здание по проекту Василия Глинки, молодого выпускника Академии художеств, превращая его из обычного частного дома в парадный аристократический особняк. За этот проект Глинка получил звание академика.

В перестроенном здании в 1831 году, уже после смерти Николая Румянцева, его брат Сергей открывает первый в России частный общедоступный музей и библиотеку. После переезда музея в Москву в 1861 году особняк снова переходит из рук в руки; новые хозяева многократно меняют интерьеры, но не трогают фасады. В 1938 году в бывшем особняке Румянцева открывается Музей истории и развития Ленинграда.
Серьезные проблемы с парадным фасадом возникли у здания еще в конце XIX века: портик и стена дома все больше отклонялись от вертикали. Архитекторы, приглашенные тогдашними владельцами, пытались подпереть фасадную стену массивным кирпичным сводчатым тамбуром, крыша которого одновременно служила открытым балконом второго этажа. В таком виде фасад особняка дошел до наших дней.

Главные задачи, стоявшие перед современными реставраторами, тоже касались укрепления фасада, что, по мнению специалистов, напрямую связано с проблемой укрепления фундамента всего здания. «Близость Невы, неоднократные в течение года наводнения размывали грунт, основания фундаментов портились. Это все тянулось на протяжении столетий, — рассказал нашему изданию Александр Леонтьев, заместитель председателя Комитета по государственному контролю, использованию и охране памятников истории и культуры (КГИОП). — Несколько владельцев пытались с этим бороться, а в этом веке уже серьезно пришлось заниматься фактически прикреплением стены к поперечным стенам, отходящим в глубь двора. Нам удалось справиться со всеми проблемами».
Реставраторы укрепили фундаменты, закрепили стены, восстановили чугунное ограждение балкона в тимпане и гранитный цоколь, выполнили штукатурные работы. Особенной реставрации потребовал барельеф «Аполлон Мусагет на Парнасе в окружении девяти муз и матери их Мнемозины», выполненный в начале XIX века скульптором Иваном Мартосом по проекту Василия Глинки. Часть гипсовой лепнины была утрачена — реставраторы восстанавливали детали в соответствии с рисунками Мартоса. Последний штрих — возвращение на парадный фасад золоченых букв в надписи «От Государственного канцлера графа Румянцова на благое просвещение» — ожидается к концу 2022 года.

Осколки искусства на Тайване и изумруд со дна океана: новости арт-рынка
Искусственный интеллект подтверждает авторство Рембрандта, в греческий музей вернулись украденные картины Мондриана и Пикассо, в Париже на торгах продали работы Рабина, Целкова, Кабакова. Об этих и других актуальных новостях арт-рынка — в еженедельной подборке Forbes Life
Число коллекционеров-миллионеров за год выросло почти вдвое, русских снова продают
Аналитики Art Basel и UBS опубликовали отчет о том, как пандемия повлияла на покупательскую активность коллекционеров (в опросе приняло участие порядка 2700 человек). Результаты показывают: арт-рынок восстановился, а расходы коллекционеров выросли с допандемийных времен: в первой половине 2022 года каждый из опрошенных потратил на искусство в среднем $180 000. В 2001 и 2020 годах этот показатель составлял $164 000 и $100 000 соответственно. Число коллекционеров, готовых покупать работы на суммы свыше $1 млн, за год выросло почти вдвое
Британский аукционный дом Bonhams усиливает свое присутствие в Европе. На торги с поэтическим названием «Бунтарский дух» 8 ноября в Париже было выставлено более 70 работ Оскара Рабина, Василия Ситникова, Владимира Вейсберга, Эдуарда Штейнберга, Олега Целкова и Ильи Кабакова — советских нон-конформистов, многие из которых были вынуждены эмигрировать по политическим причинам, как указывает пресс-релиз аукциона. Общие продажи аукциона составили €322 421. Среди топ-лотов — «Букет в пейзаже в Лианозово», 1957, Оскара Рабина, ушедший за €60 000 (эстимейт €50 000-70 000); «Две зеленые головы» Олега Целкова из частной коллекции из Сан-Франциско ушли за €28 050 при эстимейте €24 000-34 000; «Композиция», 1978, Эдуарда Штейнберга, выставленная нью-йоркской Claude Bernard Gallery, вдвое превысила верхнюю планку эстимейта (€10 000-12 000) и была продана за €20 400.
Предстоящие торги: повести Гоголя и изумруд со дна океана
Sotheby’s выставит на продажу редкий колумбийский изумруд, который пролежал на дне Атлантического океана более 350 лет. Камень весом 6,25 карата находился на борту испанского галеона «Нуэстра Сеньора де Аточа», затонувшего в результате шторма у берегов Флориды в сентябре 1622 года. Останки судна вместе со всеми сокровищами (24 тонны серебряных слитков, 180 000 серебряных монет, 125 золотых слитков и 70 фунтов колумбийских изумрудов) были обнаружены и подняты из океанских глубин только в 1985 году. Большая часть драгоценностей была передана в дар Смитсоновскому институту. Свою часть клада получил и финансировавший экспедицию американский бизнесмен-птицевод Фрэнк Пердью, директор Perdue Farms (7-е место в рейтинге богатейших семей в 2015 году, $3,2 млрд). Одним из изумрудов Пердью украсил кольцо, подаренное будущей жене. Это кольцо будет выставлено на ювелирные торги Sotheby’s 7 декабря с эстимейтом $50 000-70 000.
В $20-30 млн эксперты Sotheby’s  оценили первое издание Конституции США, которое пустят с молотка 13 декабря. Будет продан один из двух находящихся в частных руках редких экземпляров исторического текста, который был издан в сентябре 1787 года для участников Континентального конгресса. Из общего тиража в 500 экземпляров до наших дней дошло всего 13 копий, 11 из которых хранятся в государственных музеях и библиотеках. В ноябре прошлого года экземпляр, принадлежавший девелоперу, коллекционеру Говарду Гольдману, был куплен на Sotheby’s Кеннетом Гриффином с двукратным превышением оценочной стоимости, за $43,2 млн. Лот установил рекорд как самый дорогой текст в аукционной истории. На предстоящие торги выставлен экземпляр, принадлежащий наследникам букиниста Адриана ван Синдерена. Заниженный эстимейт объясняется не столь идеальной сохранностью, которой отличался экземпляр Говарда-Гриффина.

На 22 ноября запланированы парижские торги Christie’s, топ-лотами которых станут предметы антиквариата, принадлежавшие Марии-Антуанетте. Один из них — лакированный комод в китайском стиле (эстимейт €800 000-1 200 000). Пара комодов была выполнена по личному заказу королевы и доставлена в Компьенский дворец. Один из комодов сегодня находится в Версале. Стул в этрусском стиле, украшенный замысловатой резьбой, оценен экспертами аукционного дома в €100 000-200 000. Он стоял спальне Марии-Антуанетты вплоть до 1793 года. В прошлом году два принадлежавших королеве бриллиантовых браслета были проданы на Christie’s за €7,2 млн.
Датированная 2005 годом абстракция Сая Туомбли «Без названия» станет топ-лотом вечернего аукциона Phillips 15 ноября. Масштабное полотно относится к серии работ, названной именем древнеримского бога виноделия Вакха. Спиралевидный узор, напоминающий кровавые потеки, передает неистовство вакханалий. Оценочная стоимость картины составляет $35-45 млн. Помимо работ Туомбли, на торгах — произведения Пабло Пикассо, Рене Магритта, Виллема де Кунинга.

Топ-лотами намеченных на 17 ноября торгов аукционного дома «Литфонд» станут редкий экземпляр сборника повестей Николая Гоголя «Миргород» (стартовая цена — 4,5 млн рублей) и письмо Марины Цветаевой от 1925 года, в котором она рассказывает о своем отношении к Октябрьской революции (стартовая цена — 2,5 млн рублей). В письме есть такие строки: «...первым моим ответом на октябрьскую революцию был плевок на флаг, задевший меня по лицу; [...] флаг выцвел, плевок остался».

Музейные новости: осколки за $77 млн и искусственный интеллект 
В Национальную художественную галерею в Афинах  вернулись работы Пабло Пикассо и Пита Мондриана, украденные 10 лет назад. Прошлым летом греческая полиция обнаружила обе картины в ущелье на окраине Афин. Судя по всему, похитителям так и не удалось продать их на черном рынке. Датированная 1939 годом «Женская голова» кисти Пикассо представляет собой портрет Доры Маар, музы и возлюбленной художника. Картина была передана в дар музею художником в 1949 году. «Ветряная мельница» Мондриана — яркий образец ранней (1905), все еще реалистической живописи художника.
По итогам проверки, проведенной в Тайваньском национальном дворце-музее по инициативе местного парламента, стало известно о трех экспонатах, которые были разбиты за последние полтора года. Несмотря на то что датируемые XV—XVII веками миска, чаша и тарелка классифицируются хранителями как объекты культурного наследия «невысокого исторического значения», их суммарная стоимость составляет порядка $77 млн. Руководство дворца уже обвиняют в том, что оно пыталось замести следы произошедшего и купить молчание сотрудников. В ответ директор музея утверждает, что были приняты все необходимые меры для проведения максимально открытого расследования. По его словам, один из трех инцидентов стал результатом небрежного обращения с экспонатом, а причины двух других пока неизвестны. Разрешить загадку не помогли даже записи с камер видеонаблюдения за последние 10 лет.

Фасад бывшего Гамбургского вокзала, который используется как филиал Новой национальной галереи, с 1996 года украшает работа  американского художника-минималиста Дэна Флавина, прославившегося своими инсталляциями из флуоресцентных ламп. Недавно стало известно, что с середины октября по решению руководства музея работу Флавина отключили от электричества. «Мы посчитали немаловажным подать пример мировым музеям, внеся свой посильный вклад в дело разумного потребления скудеющих ресурсов», — заявил директор музея.

Руководство гаагского Музея Бредиуса признало работой Рембрандта картину, авторство которой долгие годы приписывалось одному из его последователей. Набросок «Воздвижение креста» хранится в собрании музея с 1921 года. Впервые о возможном авторстве Рембрандта год назад заговорил искусствовед Йерун Гилтай, изучавший картину для своей монографии о творчестве голландского мастера. Ранее кажущаяся композиционная небрежность не позволяла исследователям приписать этот эскиз кисти Рембрандта. Но результаты проведенного в ходе реставрации инфракрасного и рентгенологического исследования показали, что художник несколько раз менял изначальную композицию. Это говорит о более вдумчивом подходе и позволяет экспертам утверждать, что его «автором мог быть только Рембрандт».
Компания Art Recognition провела цифровой анализ картины Тициана «Вечерний пейзаж с парой» из собрания цюрихского Кунстхауса. Это единственная работа художника, хранящаяся на территории Швейцарии. Сравнив ее с оцифрованными изображениями трехсот других произведений Тициана, алгоритм, использующий AI-технологии, пришел к выводу, что она была создана другим автором. Вероятность этого искусственный интеллект оценил в 80%. Музей, со своей стороны, заявляет, что не давал Art Recognition разрешения на анализ картины и не планирует пересматривать атрибуцию экспоната.

Опасность с воздуха. Гобеленам Рафаэля в Мадриде угрожают голуби
Изысканная серия гобеленов Рафаэля, которые сейчас выставлены в большой галерее Королевского дворца в Мадриде, пережила пять бурных веков — войны, восстания, бомбардировки, пожары и перестрелки — и теперь оказалась перед лицом новой опасности. Ею стали обычные городские голуби, которые могут испортить бесценные произведения своим помётом.
Девять гобеленов, на которых изображены сцены из «Деяний апостолов», были созданы в Брюсселе в середине XVI века. Оригинальные эскизы к ним Рафаэль сделал по заказу папы Льва X, который в 1514 году пожелал, чтобы Сикстинскую капеллу украшали масштабные драпировки.

Получить гобелены по картонам Рафаэля вскоре захотели другие европейские монархи. Одним из них был Филипп II Испанский. Во время визита в Нидерланды — ещё до своей коронации — он заказал серию по эскизам итальянского художника мастерам гобеленов Яну ван Тигему и Франсу Гетилсу.
Этот набор демонстрируется с ноября прошлого года в экспозиции, приуроченной к 500-летию смерти Рафаэля. Однако проблема с голубями возникла только в последние недели, когда потребовалось проветривать галерею, которая ведёт на территорию дворца. Но окна открыли не только для свежего воздуха, но и для птиц.

Очень быстро опасность, связанную с голубями, распознала испанская газета ABC. «Мы видели различные фотографии с птицами вокруг [гобеленов] и их помёт на полу галереи, — сообщило издание. — На одном из этих снимков голубь позирует над „Исцелением хромого“. На другом голубя можно увидеть на полу всего в сантиметрах от того же гобелена».

Испанский институт национального наследия Patrimonio Nacional, который отвечает за выставку и гобелены, заявил, что ни один из них не пострадал. А во время тщательного осмотра дворца никаких гнёзд внутри строений найдено не было.

Обретение места
30 лет российского искусства в лицах
Российское искусство вступило в новую историческую фазу — переходный постсоветский период закончен, и теперь, оглянувшись назад, можно наконец разглядеть, каким он был и что составляло подлинный нерв искусства последних 30 лет. В течение этого года Анна Толстова будет рассказывать о том, как художники разных поколений работали с новой российской действительностью и советским прошлым.
Историки знают, насколько условны рубежи, отделяющие один период от другого, и как непросто выделить во временном потоке даты, к которым можно привязать начала и концы тех или иных эпох. Но вряд ли следует сомневаться в том, что 2022 год станет восприниматься как рубежный в истории России во всех аспектах, в том числе — в истории российской культуры, оказавшейся перед лицом такой изоляции и таких ограничений, каких она не знала даже во времена СССР и от каких успела совершенно отвыкнуть со времен перестройки. Собственно с перестройкой — с перестроечным культом свободы и открытости, с преодолением границ и цензурных запретов — связано начало завершающегося сегодня этапа в истории отечественного искусства. И это начало совпадает с наступлением того, что во всеобщей истории стали называть global art.

Принято считать, что глобальное искусство рождается на руинах Берлинской стены, в столкновениях на площади Тяньаньмэнь, в Поющей революции, августовском путче и других событиях, предшествовавших подписанию Беловежских соглашений. Часть критиков полагает, что только искусство эпохи глобализации и имеет право именоваться современным, contemporary art, поскольку в сферу этой «настоящей» и «окончательной» современности отныне вовлечен весь мир, который более не делится на первый, второй и третий. Эстетика всемирных сетей, распределенных сообществ, дисперсности и номадизма приходит на смену устаревшей бинарности: конфликты между авангардом и тоталитаризмом, прогрессом и традицией, свободой творчества и пропагандистской ангажированностью уходят в прошлое вместе с геополитической оппозицией «Запад — Восток». Музей современного искусства теперь существует в другой системе географических координат, где рядом с Нью-Йорком и Парижем находятся Москва, Пекин, Дакар, Каракас, Шарджа и Любляна.

Советское неофициальное искусство времен оттепели и застоя стремилось вопреки всем препонам следить за тем, что происходит по ту сторону железного занавеса, и соотноситься с этим во многом воображаемым и неверно понятым западным художественным процессом. Перестройка не просто сняла барьер между Востоком и Западом, которые вскоре назовут «бывшими», она дала художнику пропуск в мир искусства без границ, где рады всем, и фаворитам нью-йоркских галерей, и австралийским аборигенам. Вдруг выяснилось, что равняться на бывший Запад вовсе не обязательно — гораздо важнее поиски собственной идентичности. Со временем в индексах global art стали появляться имена художников из постсоветской России, связанных с самыми разными кругами и стратегиями, от московского концептуализма до радикального арт-активизма. Однако при всех различиях их объединяло одно характерное свойство: попав на этот всемирный форум, они не поддерживали бесед на общие темы, продолжая говорить и рассказывать о России, ее утопиях, историях и травмах. Кажется, можно даже вывести формулу успеха художника из России на глобальной ярмарке тщеславия: чем меньше он рассуждает об абстрактных модных материях на обезличенном арт-волапюке и чем больше историй, рассказанных на единственном и неповторимом идиолекте, мир узнает от него о советском и постсоветском бытии, тем интереснее он международной аудитории. Илья Кабаков — самый яркий тому пример.

Иными словами, вопреки всем ожиданиям и опасениям, связанным с глобализацией, отечественное искусство последних трех-четырех десятилетий не растворилось без остатка в глобальном, не стало как все. Напротив, оно обрело свое особенное лицо, следуя собственной внутренней логике или же подчинясь глобалистскому императиву самоидентификации. Прислушаемся к рассказам о России художников разных поколений, выступавших на российской и глобальной сцене в различных амплуа, манерах и жанрах.

Новое прочтение японского искусства кинцуги в работах Глена Мартина Тейлора
При помощи лака, смешанного с порошком из золота, серебра или платины, японцы дарят новую жизнь разбитым изделиям из керамики — вазам, чашкам, тарелкам — подчеркивая следы их истории. Американский художник Глен Мартин Тейлор переосмысляет древнее искусство кинцуги, рассказывая историю своей жизни и своей семьи.
Вместо лака с драгоценным порошком Тейлор применяет неожиданные и местами шокирующие материалы. Старинные бусины и колючая проволока, столовые приборы и катушки ниток, кожаные ремешки и ножницы дополняют хрупкий фарфор, создавая эмоциональные и выразительные высказывания о сути вещей.
Публикуя работы на своих страницах во Фейсбуке и Инстаграм, художник иногда сопровождает их емкими и образными комментариями. Одну из них он посвящает прародительнице своей семьи: «Моя прапрабабушка Элиза одна вырастила шестерых детей. Разбитая семья: ее муж умер молодым во время Гражданской войны. Записи о ней раскрывают только звания „прачка“ или „вдова“, само же мое существование демонстрирует родословную силы и настойчивости».
«Искусство — это то, как мы раскрываем свою обнаженную душу. Если нет, значит, вы создаете его неправильно». (Из интервью Глена Мартина Тейлора изданию Fourline Design).
«Все мои работы — это повествование обо мне, автопортрет. По отдельности или по частям, это все я».
«Красота жизни не бывает без шипов. По иронии судьбы эти шипы позволяют нам больше ценить красоту жизни. Вынуждают вспоминать о них в трудную минуту, делают нас сильнее и выносливее. Праздник жизни окружает нас повсюду, достаточно лишь взглянуть по обе стороны дороги».
«Когда мы наконец пьем из тьмы, наши разбитые души раскрываются полностью. И ясность, которую мы искали, впервые будет сладкой на вкус, в принятии».
«Мною движут гнев и разочарование от жизни в качестве человека на этой глупой планете. Моя работа — это арт-терапия от детских и взрослых ран».
«Выпивая из чаши человеческой доброты, не удивляйтесь нескольким шипам реальности».

Новое пространство Музея AZ на Маросейке
Первая выставка объединила художников разных поколений ХХ века: картины Федора Семенова-Амурского в рамах Игоря Шелковского
В старинных палатах в центре Москвы, на Маросейке, открылось новое арт-пространство Музея AZ, который уже несколько лет проводит выставки Анатолия Зверева и художников его эпохи. Героем экспериментальной выставки «Прогулки мечтателя» стал Федор Семенов-Амурский. Художник учился во ВХУТЕМАСе и мог бы стать нонконформистом, но его главным образцом был европейский модернизм: Пьер Боннар, Анри Матисс, Поль Сезанн. Он интересовался и культурой Византии, и примитивным искусством.

Новое здание Музеев Кремля подменит Оружейную палату
Реконструированное здание Средних торговых рядов на Красной площади, куда к 2025 году должны частично переехать сокровища Музеев Кремля, получило название «К5» и отдельный сайт
Новый корпус Музеев Московского Кремля, располагающийся на Красной площади между ГУМом и Покровским собором (храмом Василия Блаженного), получил официальное название «К5» — по своему адресу: Красная площадь, дом 5. На пресс-конференции, посвященной запуску его сайта k5.kreml.ru, в музее рассказали о текущей стадии строительства. «Сейчас идут отделочные работы, — пояснила директор ММК Елена Гагарина. — К концу 2024 года, мы надеемся, основные работы по строительству будут закончены. Затем мы займемся приспособлением и переездом». Елена Гагарина не стала отвечать на прямой вопрос, какова же текущая дата открытия музея для широкой публики, — только напомнила, что сначала это планировалось сделать в 2021 году, но жизнь постоянно вторгается в планы. Подтверждать дату «2025», которая называлась в сентябре, она не стала.
Нехватку ряда строительных материалов и оборудования, возникшую с начала года, обойти удалось, но это не получается с другой проблемой — закупкой витрин для новой экспозиции, которых требуется очень много. В связи с санкциями это сверхпрочное стекло больше ввозить невозможно. В итоге, как рассказала директор, Музеи Кремля на пробу дали задание нескольким доступным компаниям и в конце декабря по результатам выберут исполнителя. На изготовление необходимого количества ориентировочно уйдет два года.
Елена Гагарина напомнила, что коллекция царских и императорских сокровищ всегда хранилась в Оружейной палате и вот она впервые покидает стены Кремля, причем предполагается, что надолго. «Это событие уникально и вызывает некоторое беспокойство изменением статус-кво. Но мы сделаем все, чтобы выполнить свою задачу», — сказала она. Во сколько раз вырастет число показываемых экспонатов, насколько шире развернется экспозиция в новых залах, окончательно в музее еще не понимают.
При этом важно, что часть экспонатов все-таки будет оставлена в залах исторической Оружейной палаты внутри Кремля. Это символы государственной власти, государственные регалии и награды. В Патриарших палатах будет создана совершенно новая экспозиция, посвященная истории института патриаршества на Руси. После приведения в порядок будет открыта для публики серия исторических пространств, которые сейчас заняты хранением, реставраторами и администрацией. В одном из них развернется экспозиция про основателя музея — Александра I. Также будет восстановлен интерьер храма Николая Угодника.
В новом корпусе К5 реставраторы получат огромное пространство — весь верхний этаж с отличным освещением. «Я надеюсь, что им будет очень удобно», — сказала директор Музеев Кремля. По словам Елены Гагариной, количество реставраторов в штате, вероятно, придется увеличить, чтобы возросла скорость приведения коллекции в порядок. Это хорошо бы сделать уже сейчас, так как последние годы они работают крайне усердно (оказалось, что предметов в идеальной сохранности не хватало, чтобы наполнить будущие гигантские площади). Однако пока новых реставраторов попросту некуда посадить.
Выйдя за древние стены наружу, Музеи Кремля наконец получат просторные и светлые пространства для временных выставок — два зала площадью примерно по 1 тыс. кв. м. Однако один из них в первые годы все-таки будет недоступен для устройства выставок: в него временно переместят коллекцию регалий из Оружейной палаты. Планируется, что после открытия К5 ее старое здание будет закрыто на реконструкцию. Когда же Оружейная палата вновь откроется, регалии вернутся внутрь Кремля и второй зал начнет работать как выставочный. Но, как долго это протянется — неясно.
Андрей Баталов, замдиректора Музеев Кремля по научной работе, рассказал нашему изданию об этой предполагаемой реконструкции: «Здание Оружейной палаты находится в относительно хорошем состоянии; мы тщательно следим за фасадом, на котором есть уязвимые белокаменные детали. Однако масштабных реставрационных работ здесь не производилось из-за присутствия постоянной экспозиции. Освободив помещения от экспонатов, мы получим возможность тщательной реставрации интерьеров, в том числе рельефов в залах, попытаемся разыскать и восстановить первоначальный воздуховод Константина Тона. Год-полтора должно уйти на изыскание и проектирование, около двух лет — на сами работы. Однако никаких точных дат пока нет. Все зависит от финансирования, которое Министерство культуры нам согласится выделить (и конечно, от размера этого финансирования). Параллельно нам необходимо закрыть на реставрацию Патриаршие палаты». 

Нейросеть рисует сны писателя: В Литературном музее открылась выставка о Михаиле Пришвине
Писателя Михаила Пришвина мы знаем с младых ногтей, ведь это он приоткрыл нам "Кладовую солнца" и отправил "В край непуганых птиц", прославившись как автор произведений о природе и охотничьих рассказов. И нет у нас с тех пор писателя, столь чутко подмечавшего красоту окружающего мира как на бумаге, так и сквозь объектив фотоаппарата.
Сам Пришвин своей главной книгой считал дневник, который вел на протяжении полувека, отразив в нем эпоху: ключевые события русской истории XX века, от Первой мировой войны и революции до смерти Сталина. И по сей день, открыв эти записи, пропадаешь и диву даешься, отыскав в них нас сегодняшних. Вот хотя бы запись в дневнике от 26 января 1918 года: "Оглянешься на себя - не видно себя, как щепку в бушующем море. И так все кругом: один ведет мирные Брестские переговоры, а кругом него гражданская война, другой, спасая Украину, топит отечество, третий в ожидании пробуждения страны запасается сухарями и монпансье".

Юбилейная выставка "Михаил Пришвин: Главная книга", открывшаяся в Государственном музее истории российской литературы имени В.И. Даля, представляет итог многолетнего исследования феномена Михаила Пришвина в его разных гранях, который нам только предстоит разгадать. На протяжении всей жизни Пришвин исследовал важнейшие вопросы человеческого бытия, размышляя о смысле жизни, религии, взаимоотношениях и, конечно, о связи человека с природой. "Михаил Пришвин - камерный писатель, умевший в отдельном листе и капельке видеть весь мир", - сказал о нем директор Литмузея Дмитрий Бак.

На выставке знакомство с Пришвиным начнется с одного важного эпизода из его жизни - изгнания из Елецкой классической гимназии. Он был отчислен "за дерзость учителю", да не абы кому, а самому Василию Розанову, который преподавал там географию. В дальнейшем Пришвин скажет, что именно это дало ему толчок в жизни, а к Розанову он будет бесконечно обращаться в своих дневниках.

Но кто же такой Пришвин на самом деле? Автор очерков про разведение раков, красивейших текстов о природе или философ, в чьих дневниках найдутся ответы на актуальные вопросы наших дней? Заядлый путешественник и любитель цивилизации, досконально изучавший все новое - от фотоаппарата до ружья? Автолюбитель, прославившейся как самый пожилой водитель в Москве?
На выставке каждый найдет своего Михаила Пришвина. Здесь можно услышать голоса современников о нем, изучить карту его литературных путешествий, которая широка и практически каждая точка остановки - от Дальнего Востока до Грузии - отразилась в его произведениях, присмотреться к его макросъемке, изучить личные вещи. Сегодня, вспоминая Пришвина, открывая его для себя заново, мы видим очень активного и современного, опережающего свое время человека. Возможно поэтому хулиганская задумка кураторов выставки - пропустить описание снов Пришвина из его дневников через нейросеть - не выглядит такой уж шалостью. Пришвину бы это понравилось, он первым бы и запустил свои сновидения в эту новомодную "игрушку", чтобы полюбоваться получившимися картинками.
Михаил Пришвин о своем автомобиле
"Сколько лет я ждал то самое, что дает мне теперь ГАЗ 69! И вот она со мной, казалось бы, чего лучше: счастье достигнуто. Но я счастливым себя не считаю, теперь в голове моей такая мысль, чтобы в лесу машина тихонько ходила за мной, и я бы мог ей приказывать на ходу "Подожди!", или позвать к себе, или крикнуть "ау!", и она прогудит. Тут нет ничего невозможного, и так будет непременно, и весь вопрос во мне, дождусь ли я, и если дождусь, то нужно ли мне в моем будущем будет, чтобы машина ходила за мной по лесам".
В год 150-летия писателя часть его наследия, которое насчитывает 18 томов, будет издана. Пять томов дневников и пять томов художественной прозы готовятся к публикации в издательстве "Росток". Яна Гришина, заведующая отделом Государственного литературного музея "Дом-музей М. Пришвина в Дунино" и один из кураторов выставки, пояснила, что тома, посвященные художественной прозе, будут изданы в контексте дневника.

Не только булыжник. Весь Иван Шадр в Третьяковке
В Третьяковской галерее проходит выставка советского классика, где он представлен как лучшими образцами скульптуры, так и малоизвестной графикой
Широкой публике имя и творчество Ивана Шадра (1887–1941) знакомы преимущественно по скульптурной серии начала ­1920-х годов. «Рабочий с молотом», «Красноармеец», «Крестьянин», «Сеятель» — все они были созданы по заказу Гознака для воспроизведения на первых советских купюрах. Впоследствии эти фигуры не раз повторялись и варьировались. Но главным стало произведение Шадра под названием «Булыжник — оружие пролетариата» (1927), которое в гипсовом варианте экспонировалось на выставке к десятилетию Октября, было отлито в бронзе в 1947-м, уже после смерти автора, и обрело огромную популярность. Одна из позднейших копий установлена в московском парке Декабрьского восстания, а в ретроспективу включен музейный экземпляр.

На самом деле будущего ваятеля звали Иван Иванов. Звучало совсем не богемно, так что со временем появился Шадр — сокращение от названия города Шадринска Пермской губернии, где прошло его детство. Возможно, псевдоним этот был еще и формой проявления благодарности к малой родине: шадринская городская управа выплачивала юноше из бедной семьи стипендию в годы обучения и даже финансировала его европейскую стажировку. Впрочем, скульптурное поприще довольно долго конкурировало у него с музыкальным и актерским; лишь к началу 1920-х Шадр сделал окончательный выбор.
В молодости он одно время обучался ваянию в парижской Академии де ла Гранд-Шомьер у Антуана Бурделя, однако истинным его кумиром был все же Огюст Роден, полагает сокуратор выставки, главный научный сотрудник отдела скульптуры Государственной Третьяковской галереи Лариса Бедретдинова. «Открывают выставку небольшие скульптурные эскизы, — комментирует она. — Один из них называется „Борьба за жизнь“, и в этом случае Шадр явно смотрел на „Врата ада“. А скульптура „Любовь“ — не менее явная аллюзия к роденовскому „Поцелую“. Хотя дореволюционных работ известно мало: все-таки Иван Шадр — главным образом скульптор советского периода».

«В нашей коллекции он представлен широко и лучшими своими работами, — говорит Лариса Бедретдинова, — но почти неизвестна его графика. А она интересна прежде всего тем, что это именно рисунки скульптора: наброски, эскизы разных памятников». Не случайно сокуратором выставки стала Елизавета Ефремова из музейного отдела графики: работ на бумаге здесь представлено даже больше, чем произведений скульптуры. А еще есть один живописный холст — устроители сочли, что хрестоматийный «Портрет скульптора Ивана Шадра» (1934) кисти Михаила Нестерова как нельзя лучше подходит в качестве эпиграфа к экспозиции.
Отдельная тема в ней — нереализованные проекты. Например, «Памятник мировому страданию», которым Шадр был увлечен в середине 1910-х годов. «Предполагался огромный ансамбль, — рассказывает Лариса Бедретдинова. — Двор, огороженный гранитными плитами, вход в ворота Вечности с аллегорическими фигурами в духе египетских статуй, внутри — озеро Слез, обрамленное тополями и кипарисами. Завершать ансамбль должна была пирамида Страданий, в последнем зале которой помещалась часовня Воскресения, дарующая надежду». Этот проект был утвержден Московской городской думой для увековечения памяти жертв Первой мировой войны. Даже после революции рассматривалась возможность его адаптации к новым реалиям, но не вышло, конечно. Сохранился лишь небольшой набросок, показанный сейчас на выставке.

А еще здесь представлено то, что было все-таки воплощено, однако до экспозиции «в офлайне» не добралось. Для знаменитой Сельскохозяйственной выставки 1923 года в Москве Шадр изготовил семиметровый горельеф «Борьба с землей». Его сначала отлили в гипсе, позднее перевели в бронзу, и этот экспонат хранится в Третьяковской галерее, но на выставку его не выдали: он готовится к реставрации. Оригинал заменила видеопроекция на стене — тоже семиметровая. 

Не отменяем, а пристально изучаем: русские реализмы глазами американки
Профессор Йельского университета Молли Брансон в своей книге задается вопросами о том, что в действительности объединяет русскую живопись и русскую литературу XIX века. И находит немало ответов, которые отнюдь не лежат на поверхности
С легкой руки художника Виктора Пивоварова, написавшего книгу «О любви слова и изображения», история этой любви стала непременной частью размышлений о московском концептуализме. Книга славистки Молли Брансон «Русские реализмы. Литература и живопись. 1840–1890», переведенная на русский язык и выпущенная совместно издательствами «Библиороссика» и Academic Studies Press, значительно расширила рамки этого романа. Историю любовных отношений между словесностью и изобразительным искусством Брансон рассматривает и в качестве основы для понимания того, как развивался русский реализм. Точнее, реализмы.
Она не пытается накрыть всю русскую литературу, а заодно и живопись с середины XIX века вплоть до эпохи модерна широким зонтиком одного большого «реализма». Если я не ошибаюсь, ее задача состояла как раз в том, чтобы обнаружить зазор между репрезентацией действительности и самой действительностью в произведениях, которые мы обычно называем «реалистическими». Стереть привычный знак равенства между реальностью и ее изображением — хотя бы для того, чтобы эмоционально увлечь читателя-зрителя, пробудить размышления о драмах социальной жизни и собственной роли в них.

Сама Брансон говорит о том, что исследует, «как из пробелов и расколов, из противостояний и сомнений, сопровождающих сознательное преобразование действительности в ее изображение, возникают многочисленные реализмы». Ради этой задачи автор книги делает изящный ход. Она фокусируется не на соотношении реалистической картины с реальностью, а на сопоставлении двух видов репрезентации — визуальной и словесной. Исследовательница ищет в литературном произведении отсылки к картине (как, например, к пейзажам в сочинениях Ивана Тургенева) или выстраивание повествования в живописи (как в работах Василия Перова). Такое сопоставление помогает ей увидеть и различие художественных средств у русских реалистов разных периодов XIX века.

Эти взаимные влияния живописи и литературы развиваются от вполне мирного симбиоза до внимания к предельным возможностям (а значит, и ограничениям) каждого вида искусства. И наконец, сталкиваются в состязании за максимальное «приближение» к действительности. Далее этот сюжет любви-вражды слова и изображения Брансон исследует в романах Достоевского и в полотнах с русалками Пряничникова и Маковского. Для всех них равно значимыми оказываются опыты фотографии и спиритизма, интерес к сверхъ­естественной реальности и человеческим страстям. Окончательный разрыв живописи с «литературщиной», который провозгласят «Мир искусства» и Серебряный век, остается за рамками исследования.

Молли Брансон называет соперничество реалистической живописи и литературы греческим словом «парагон», напоминая о традиции античных агонов и знаменитой формуле Горация ut pictura poesis («как живопись, так и поэзия»). И поначалу эта отсылка, как и академический пробег по предыдущим этапам изучения отношений поэзии и живописи от Горация к Леонардо, а далее — к Лессингу, озадачивает. Дань научной традиции всегда вызывает уважение, но к античности чаще апеллировал академизм, нежели художники-реалисты. Хотя в то же время был и очерк Глеба Успенского «Выпрямила» о встрече с Венерой Милосской…

Заодно книга Молли Брансон включает русские реализмы в контекст общего европейского движения искусства, например французского романа и живописи Оноре Домье и Гюстава Курбе. Иначе говоря, русские реализмы представлены здесь как частный случай куда более широкого исторического феномена. Хотя автора интересует и внеисторический контекст, связанный с проблемами превращения невидимого в видимое, открытия реальности и постижения мира. Выражаясь высоким штилем, ей любопытна связь чувственного восприятия и истины, искусство как инструмент познания.
Среди ключевых тем, которые оказываются в фокусе внимания Молли Брансон, — образы в произведениях Ильи Репина и Льва Толстого. С одной стороны это почти спрятанное от зрителя письмо на картине «Запорожцы пишут письмо турецкому султану». Текст послания для художника не так важен, как колоритные образы запорожских казаков, их жесты, диалог, вся почти театральная сцена, где в «массовке» — ни одного проходного лица. С другой стороны это подробно нарисованная карта Бородинского сражения с расположением войск, русских и французских, предполагаемым и реальным. Карта, которая включена в текст романа и из которой мало что можно понять. В прочтении Брансон, сравнивающей предварительные этюды Репина к «Запорожцам» и варианты батальных диспозиций у Толстого, перед нами спор (или продолжение древнего парагона) о том, какое искусство «ставит вещи реально перед глазом».

Интересно, что Молли Брансон ведет полемику с Клементом Гринбергом и его эссе «Авангард и китч», где в роли главного представителя китча оказывается как раз Репин. Брансон спорит с тем, что реализм рассматривается как «бесхитростный и очевидный», интересный только в качестве предшественника модернизма. Она возвращает реализму «сложность и прерывистость» — а кроме того, оспаривает «вторичный статус» русской живописи по отношению к русской литературной традиции XIX века. Она предлагает свою методологию как «линзу» для прочтения картин Федотова, Перова, Репина, других живописцев, надеясь, что та выведет их работы из «тени» русского реалистического романа.

Стараясь избежать безразмерной растяжимости понятия «реализм», автор подчеркивает отличия реализма от мимесиса. Для нее важнее переходные этапы на пути искусства, которое «преодолевает дистанцию между искусством и жизнью». Парадоксальным образом осознание невозможности достичь цели — убрать дистанцию, свести ее к нулю — соединяется у художников-реалистов с упорством движения к ней. Можно назвать это оптимизмом безысходности. Брансон называет это «дерзостью реализма». 

Наука всерьез взялась за Модильяни — и за его творчество, и за биографию
Эксперты объединили усилия под крылом филадельфийского Фонда Барнса, чтобы детально изучить технические аспекты живописи и скульптуры легендарного художника. Исследования в числе прочего помогают разобраться и в мифологии, давно окружившей его фигуру
Более века спустя после смерти Амедео Модильяни (1884–1920) новые технологии анализа помогли группе специалистов, работающих в Фонде Барнса в Филадельфии, исследовать ранее неизвестные особенности его авторской техники.

Получив классическое художественное образование в родной Италии, Модильяни в начале 1900-х годов, как и многие другие молодые художники той эпохи, отправился в Париж. Однако его богемная биография долгое время затмевала творческие достижения. Он получил прозвище Моди (игра слов, от французского maudit — «проклятый»), крутил бурные романы, жил в бедности, злоупотреблял алкоголем и наркотиками и умер от туберкулеза в возрасте всего 35 лет.

Но, несмотря на скандальную репутацию Модильяни, его произведения характеризуются стилистической сдержанностью и высоким техническим мастерством. Большая выставка в Фонде Барнса «Модильяни крупным планом» призвана подробно рассказать о методе художника. При ее подготовке искусствоведы работали совместно с реставраторами: главный куратор Фонда Барнса Нэнси Айрсон и старший директор по реставрации Барбара Бакли объединили усилия с куратором-консультантом Симонеттой Фракелли и Аннеттой Кинг, реставратором живописи из лондонского музея Тейт.
Отправной точкой проекта стало предыдущее исследование, проведенное в 2017–2018 годах, когда 12 музеев изучили находящиеся в их коллекциях работы Модильяни при подготовке к его ретроспективе в Тейт Модерн, которую совместно курировали Айрсон и Фракелли. Кроме того, в нынешнем проекте учтены результаты исследования всех картин и скульптур Модильяни в государственных коллекциях Франции, проведенного в 2018–2021 годах.

Поскольку волей Альберта Кумса Барнса (1872–1951), основателя фонда своего имени, тому запрещено передавать произведения во временное пользование сторонним институциям, организация присоединилась к исследованию Тейт в удаленном режиме. В филадельфийском собрании находится 16 из более чем 60 произведений Амедео Модильяни, изученных в ходе подготовки новой выставки, поскольку Барнс был в числе первых коллекционеров его творчества и приобрел произведения Моди еще в 1922 году, сразу после основания своего фонда.

«Нам предстоит узнать еще очень многое о Модильяни как о художнике», — говорит Айрсон, которая перешла в Фонд Барнса из Тейт в 2018 году и руководила подготовкой этого выставочного проекта. В частности, до сих пор неясно, какая судьба постигла содержимое мастерской Модильяни после его смерти; к тому же он не оставил никаких записей, проливающих свет на его творческий метод.
Выставку открывают произведения, созданные художником сразу после прибытия в Париж — в период, когда он нередко использовал старые холсты повторно, записывая как собственные, так и чужие работы. Благодаря новому рентгенографическому анализу удалось обнаружить ранее неизвестные наброски под двусторонней работой 1908 года «Обнаженная в шляпе» / «Портрет Мод Абрантес» из собрания Музея Хехта при Хайфском университете. Французские реставраторы нашли целых шесть записанных картин под «Антонией» (около 1915). На этом основании они предполагают, что из-за финансовых трудностей во время Первой мировой войны художник не имел возможности писать на новых холстах и был вынужден использовать старые.

Впрочем, результаты свежего исследования наводят на мысль, что к этому Модильяни подталкивала не только бедность. За свой первый написанный на заказ портрет «Жан-Батист Александр с распятием» (1909) он получил неплохой гонорар в 500 франков, но все равно предпочел написать его на старом холсте. Работая над «Хорошенькой домохозяйкой» (1915), он накладывал краску тонким слоем, так что кожа модели и плетеная корзина на холсте сливались с цветом и текстурой предыдущих картин, которые он записывал.

Подробности
Амедео Модильяни: еще и скульптор
Этот художник знаменит главным образом как живописец и график — его скульптурное наследие знакомо публике меньше. Хотя сам Моди испытывал к ваянию подлинную страсть, из-за которой даже на время почти забросил живопись. Его первым и важнейшим наставником стал Константин Бранкузи, отзывавшийся о скульп­турных опытах Модильяни с большим одобрением. От учителя тот перенял тягу к лаконизму и любовь к камню как материалу, но в целом работал абсолютно самостоятельно. Источником его вдохновения были архаические идолы, античные кариатиды, древнеегипетские изваяния, африканские маски. В 1911 году в парижской мастерской художника Амадеу ди Соза-Кардозу состоялась первая выставка скульптур Модильяни, которой он дал название «Столпы нежности». Через год уже новые его работы были показаны на Осеннем салоне. Воодушевленный художник даже поехал в Италию, в Ливорно, чтобы поработать там с мрамором, но плоды той «творческой командировки» не сохранились. По возвращении в Париж он больше скульптурой не занимался. Известно всего 25 скульптур Модильяни, созданных с 1909 по 1914 год.
Что же касается скульптур, то исследования, похоже, свидетельствуют в пользу некоторых из существующих мифов. Про­анализировав восемь резных каменных голов, реставраторы сделали, как рассказывает Айрсон, «весьма приятное открытие». На нескольких головах обнаружилось скопление воска, что согласуется с историями о том, как Модильяни зажигал свечи над скульптурами в мастерской, чтобы имитировать атмосферу древнего храма. А ровные грани и метки каменщиков подтверждают рассказы о том, что он подбирал каменные блоки на парижских стройках.

По словам Барбары Бакли, реставраторы надеются, что накопленные за последние годы технические знания послужат «трамплином» для дальнейших исследований. «Быть может, наш проект поднимает больше вопросов, чем дает ответов», — полагает она.  

Последний женский портрет Климта вернулся в Вену спустя столетие
«Дама с веером» — последний женский портрет знаменитого венского художника Густава Климта. Его героиня соблазнительно и с удивительной самоуверенностью смотрит вдаль. Эта яркая картина вновь выставлена в Вене спустя более века. Она представлена на специальной выставке в Верхнем Бельведере вместе с другими поздними работами мастера.
Вскоре после смерти Густава Климта в 1918 году в мастерской художника была сделана фотография. На ней изображены две картины, каждая на своём мольберте — это «Дама с веером» и незаконченная работа «Невеста». Вторая была предоставлена Бельведеру в долгосрочную аренду. Но первая — яркое и мастерски выполненное изображение женщины с обнажённым плечом — исчезла 101 год назад. Она была вывезена из Австрии при невыясненных обстоятельствах.
Возвращение «Дамы с веером» в Вену — важное событие, ведь это уникальное дополнение к наследию Густава Климта. В честь этого случая Бельведер организовал небольшой, но громкий показ, посвящённый заключительному этапу творчества культового венского художника. В одном зале с «Дамой…» выставлены другие портреты, относящиеся к этому периоду.
«Дама с веером» была последней картиной, над которой Климт работал в 1917 году. Он практически завершил её — за исключением нескольких деталей. И если на большинстве его портретов изображены светские дамы, то здесь, вероятнее всего, он написал неизвестную модель. Этот портрет — вариация на тему венской красоты, один из излюбленных сюжетов художника. Эта соблазнительная незнакомка, которая, скорее всего, была танцовщицей, кажется успешной и уверенной в себе. Её голова высоко поднята, плечо обнажено, а открытая грудь заслонена веером. Женщина смотрит мимо зрителя за пределы полотна.

Портрет Лавуазье авторства Давида преподнёс сюрпризы исследователям
В 2019 году знаменитый неоклассический портрет Жака Луи Давида, изображающий химика Антуана Лорана Лавуазье и его жену Марию Анну, был отправлен в лабораторию консервации Метрополитен-музея. Работа предстояла простая — снять старый лак. Но в процессе исследователи обнаружили кое-что ещё, а именно — скрытую композицию под красочным слоем, которая полностью поменяла представление об этом многовековом шедевре.
Метрополитен-музей называет изображение «отца современной химии» и его супруги-ассистентки «лучшим неоклассическим портретом в мире». На масштабной картине, которую Жак-Луи Давид закончил в 1788 году, они предстают как либеральные научные лидеры — в своей парижской лаборатории, в окружении приборов и инструментов. Но оказалось, что первоначально художник отвёл им другие роли — не прогрессивно мыслящих учёных, воплощавшей идеалы Просвещения, а модных представителей французской элиты.
Музей приобрёл картину в 1977 году, и тогда ещё не существовало технологий, которые помогли сделать нынешнее открытие. Теперь выяснилось, что первая концепция Давида включала богато украшенный стол с позолоченным фризом и три свитка бумаги, свисавшие с его края. Они отражали привилегированное положение Антуана Лорана Лавуазье как генерального откупщика или сборщика налогов. А наряд его жены дополняла гигантская шляпа с перьями, украшенная лентами и искусственными цветами. В композиции не было и намёка на химическое оборудование, стеклянную бутыль и пробирки.
Рисунок, показывающий первоначальную композицию портрета Антуана Лорана и Мари-Анн Лавуазье.
Исходная картина с акцентом на богатство пары подчеркивает судьбу, ожидавшую Антуана Лорана Лавуазье. Его должность сборщика налогов помогла не только профинансировать открытие кислорода и химического состава воды, но и в конечном итоге привела его к казни на гильотине в 1794 году во время революционного террора. Мария Анна вела его лабораторные журналы, переводила с английского научные статьи, рисовала и гравировала чертежи. Полагают, что искусство она изучала под руководством Жака Луи Давида. Она выжила и после гибели супруга вышла замуж повторно — за учёного и изобретателя графа Румфорда.

Портрет Елизаветы II работы Уорхола продали за рекордную сумму
Портрет Елизаветы II работы Энди Уорхола продали за рекордные для печатный работ художника 855600 долларов, сообщает Artnews.
Картину купили на торгах аукционного дома Heffel в Торонто. Эстимейт лота — 373000 долларов.
Произведение было создано в 1985 году в технике фотографической шелкографии. За основу мастер взял снимок королевы, сделанный в 1977-м Питером Грюжоном на праздновании серебряного юбилея ее восхождения на престол. Один и тот же кадр был на четырех отпечатках. На изображения Уорхол нанес алмазную пыль.
Полотно вошло в серию "Правящие королевы", в которой также представлены портеры еще трех монарших особ: Маргрете II (Дания), Беатрикс (Нидерланды) и Нтомби Твала (Свазиленд). На момент создания картин все они были единственными правящими королевами в мире.

Картина «Портрет великого князя Павла Александровича» Валентина Серова — отражение холодной надменности русского дворянина конца XIX века
«Портрет великого князя Павла Александровича» — известная картина Валентина Александровича Серова, написанная в 1897 году по заказу руководства лейб-гвардии Конного полка. Великий князь, облаченный в мундир генерала, стоит в натянутой и надменной позе. Он будто застыл, выдерживая нужное настроение, и готовый двинуться с места по первому зову. Рядом с Павлом Александровичем — породистый жеребец с белым пятном на лбу, выразительной мордой, чуткими глазами. Вороного коня придерживает денщик. На заднем плане виднеется войско, выстроенное в шеренгу.

Серов виртуозно прорисовал все значимые детали — белый китель с серебристым отливом, золотую кирасу, шлем. При этом автор намеренно выбрал контрастную палитру, чтобы подчеркнуть торжественность момента.
Валентин Серов — талантливый портретист, творивший во второй половине XIX — начале XX столетий. Гениальный русский художник работал, в основном, в стиле реализм, но в «Портрете великого князя Павла Александровича» можно рассмотреть импрессионистическую манеру живописи.

Кроме того, автор использовал прием, который очень редко применяется при создании парадных портретов. Он построил композицию на пересечении светлой вертикали и темной горизонтали — человек в белом кителе на фоне черного коня. Также обращает на себя внимание резкий контраст между напряженным маскообразным лицом великого князя и живой мордой жеребца. Мастер блестяще заполнил художественную форму, однако не уделил достаточного внимания анализу внутреннего мира героя.

Картину «Портрет великого князя Павла Александровича» Валентина Серова удостоили честью быть представленной на Парижской Всемирной выставке 1900 года. Председатели жюри высоко оценили мастерство художника и присудили работе высшую награду — Grand Prix. Сейчас произведение хранится в Третьяковской галерее и вызывает восхищенные отзывы посетителей.

Валентин Серов — талантливый портретист, творивший во второй половине XIX — начале XX столетий. Гениальный русский художник работал, в основном, в стиле реализм, но в «Портрете великого князя Павла Александровича» можно рассмотреть импрессионистическую манеру живописи.

Кроме того, автор использовал прием, который очень редко применяется при создании парадных портретов. Он построил композицию на пересечении светлой вертикали и темной горизонтали — человек в белом кителе на фоне черного коня. Также обращает на себя внимание резкий контраст между напряженным маскообразным лицом великого князя и живой мордой жеребца. Мастер блестяще заполнил художественную форму, однако не уделил достаточного внимания анализу внутреннего мира героя.

Картину «Портрет великого князя Павла Александровича» Валентина Серова удостоили честью быть представленной на Парижской Всемирной выставке 1900 года. Председатели жюри высоко оценили мастерство художника и присудили работе высшую награду — Grand Prix. Сейчас произведение хранится в Третьяковской галерее и вызывает восхищенные отзывы посетителей.
Эскиз Рембрандта скрыт под густым слоем краски на самом известном произведении мастера — «Ночном дозоре». Впервые учёным удалось взглянуть на процесс создания самого масштабного полотна в творчестве голландского художника XVII века.
Подготовительный рисунок, выполненный бежевой краской с высоким содержанием мела, был найден во время исследования, которое в течение двух с половиной лет проводили реставраторы, эксперты и искусствоведы в Рейксмузеуме в Амстердаме. Эскиз показал, какие изменения в процессе написания Рембрандт ван Рейн внёс в расположение 34-х персонажей, а также перьев, копий и мечей вокруг них.

На создание «Ночного дозора», изображающего ополчение под командованием капитана Франса Баннинга Кока, ушло три года. Полотно заказало Стрелковое общество гражданского ополчения Амстердама для украшения банкетного зала в своей штаб-квартире. В 1715 году картину перенесли в городскую Ратушу и обрезали с трёх сторон, чтобы она поместилась между двумя колоннами.
Питер Рулофс, руководитель отдела живописи Рейксмузеума, сказал, что скрытый эскиз Рембрандта удалось рассмотреть с помощью новейших технологий сканирования благодаря тому, что художник использовал насыщенную мелом краску. «Вы спросите, почему это так важно? Что ж, это всё равно что заглянуть через плечо Рембрандта, когда он работал над „Ночным дозором“», — пояснил эксперт.

Учёные всегда подозревали, что Рембрандт сделал наброски на холсте, прежде чем приступить к этой сложной композиции. Но это всегда было лишь предположением.

«Теперь у нас есть свидетельства, которые впервые дают нам реальное представление о творческом процессе Рембрандта. Приятно видеть, как он искал подходящую композицию. Мы открыли истоки „Ночного дозора“», — заявил Рулофс.
Рембрандт применял технику импасто, то есть нанесения густого слоя краски на холст для создания трёхмерной структуры, отражающей свет.

Специалисты, принимавшие участие в так называемой «Операции „Ночной дозор“» с лета 2019 года, использовали новейшие технологии для исследования картины. Заглянув под слои, они обнаружили, что изначально Рембрандт украсил перьями шлем милиционера Класа ван Крёйсбергена, но позже закрасил их.

Он также сделал наброски большего числа копий, чем оказалось на итоговом варианте, и подкорректировал положение ног сержанта Ромбаута Кемпа. Есть также признаки того, что в оригинале между капитаном и его лейтенантом Виллемом ван Рёйтенбюрхом находился меч.

«Мы не знаем, почему Рембрандт передумал. Вероятно, он удалил перья, потому что они привлекали слишком много внимания, ведь Ван Крёйсберген находится в центре композиции», — говорит Рулофс.
Исследования «Ночного дозора» проводились перед его первой за 40 лет реставрацией.

Состояние картины считается очень хорошим, несмотря на то, что она пережила бурные четыре столетия, включая перевозку в бункер в прибрежных дюнах в начале Второй мировой войны. Безусловно, на поверхности есть признаки истирания, обесцвечивания и потери краски. Но приоритетом для специалистов была борьба с деформацией полотна, заметной, например, в верхнем левом углу. Полагают, что она началась во время пребывания картины в крыле Philips во время ремонта главного здания Рейксмузеума между 2003 и 2013 годами.

Петербургской консерватории вернут визуальное звучание
Завершается реставрация украшенных богатым лепным декором фасадов здания, расположенного на Театральной площади, напротив Мариинского театра. Теперь очередь за воссозданием исторических интерьеров консерватории
Здание Санкт-Петербургской государственной консерватории им. Н.А.Рим­ского-Корсакова закрыто строительными лесами уже около восьми лет, студенты пока занимаются в других помещениях. За это время неоднократно менялись подрядчики, однако результатом их деятельности стали не укрепление фасада с перекрытиями и замена инженерных сетей, а уголовное дело и многочисленные протечки. Переломным был 2020 год, когда на ситуацию с реставрацией Санкт-Петербургской консерватории обратил внимание лично Владимир Путин и потребовал «заняться этим вопросом и довести его в конце концов до конца».

Уже к началу следующего года был проведен тендер на «реконструкцию и реставрацию, в том числе проектирование объекта», который выиграло московское АО «Политехстрой». С этого момента все работы, от проектирования до ввода в эксплуатацию, выполняются одной организацией. Общая сумма проекта составила, по данным сайта госзакупок, 13,64 млрд руб. Сдача объекта в эксплуатацию после нынешней реконструкции намечена на 2024 год.
Здание это занимает особое место на культурной карте города. Первое в России высшее учебное заведение профессионального музыкального образования было основано в 1862 году по инициативе пианиста, композитора и дирижера Антона Рубинштейна. Строение, прежде занимаемое Большим театром, было передано консерватории Александром III в 1889 году, после чего в 1891–1896 годах оно было перестроено по проекту инженера-архитектора Владимира Николя с частичным использованием фундаментов и капитальных стен театра. Комплекс консерватории включал большой и малый залы, административные и учебные помещения, библиотеку и даже домовую церковь.

К масштабной реставрации здания специалисты «Политехстроя», нового подрядчика, приступили осенью 2021 года после проведения необходимых экспертиз и согласований с заказчиком. На первом этапе упор был сделан на восстановление богато украшенных фасадов.
Несмотря на все злоключения дома, степень сохранности его исторического декора — а это разнообразные скульп­турные композиции, цветочные гирлянды, путти, многочисленные маскароны, медальоны и модульоны, — остается достаточно высокой, около 60%.

Как рассказала архитектор Александра Черногорцева, внутри были устроены реставрационные мастерские, куда перенесли с фасада демонтированные и тщательно промаркированные лепные элементы из гипса и терракоты. Предстояла кропотливая работа по их очистке, догипсовке, мастиковке, укреплению и восполнению утрат. Отсутствующие и пришедшие в негодность детали, а иногда и целые композиции воссоздавались по сохранившимся аналогам либо по чертежам и рисункам. Каждая модель, с которой делались дальнейшие отливки элементов художественно-архитектурного оформления, утверждалась с заказчиком — вплоть до выражения лица бога Нептуна, головы которого украшают один из фасадов. На момент подготовки номера нашей газеты к печати демонтированные элементы декора уже начали возвращать на свои места.
Близится к завершению реставрация фасада по улице Декабристов, где после утверждения заказчиком цветового решения приступят к окраске здания. Но оценить первые итоги реставрации удастся не раньше следующего года, ориентировочно весной. Сооруженные утепленные леса — так называемый тепловой контур, позволяющий вести фасадные работы круглогодично, — наверняка простоят и будущей зимой. После освобождения от лесов фасады предстанут во всем великолепии прежнего декора, а также в цвете, максимально приближенном к оригинальному (за точку отсчета планируют взять состояние здания в первом десятилетии ХХ века). Возможно, фасады будут выкрашены в благородный оливковый цвет, а элементы декора будут на один-два тона светлее.

Впереди еще работа по воссозданию исторических интерьеров, а также приспособ­ление здания под нужды современного учебного заведения и концертного зала.

Примечательно, что в ходе реставрации была обнаружена оригинальная роспись домовой церкви во имя Рождества Пресвятой Богородицы, сделанная известным историческим живописцем Андреем Рябушкиным (1861—1904). Эту роспись почти 100 лет скрывали слои краски: после революции храм переоборудовали под учебные консерваторские классы. Теперь роспись предстоит отреставрировать и сохранить, утраченные фрагменты живописи будут воссоздаваться по имеющимся эскизам и иконографии.  

Песков: Забрать в Россию сносимые памятники из других стран безуспешно пытались много раз
Различные организации не раз пытались забрать в Россию монументы из тех стран, которые объявили "войну памятникам", но это никому не удавалось, заявил пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков.
"Вы знаете, что памятники устанавливают городские власти. Очень много разных наших организаций обращалось к властям тех стран, которые начали войну с памятниками, пытаясь эти памятники получить как-то нам в руки. Но до сих пор, по-моему, это никому не удавалось", - сказал Песков журналистам.

Ранее в Киеве демонтировали памятник советскому летчику Валерию Чкалову и монумент советскому генералу Николаю Ватутину. В конце декабря 2022 года коммунальные службы Одессы демонтировали памятники императрице Екатерине II и великому русскому полководцу Александру Суворову.

Снос памятников, связанных с советской историей, а также переименование улиц начались на Украине в 2015 году, когда был принят закон о декоммунизации.

Перед входом в спорткомплекс в Москве появился авангардистский арт-объект
Перед входом в спорткомплекс "Авангард" установили стелу в стиле русского авангардизма
Перед входом на территорию спорткомплекса "Авангард" в Москве установили арт-объект, сообщила пресс-служба комплекса городского хозяйства столицы.
Это стела из металлических элементов. С разных углов обзора они "образуют динамичную композицию в стиле раннего русского авангардизма". Высота четырех частей инсталляции от 5 до 13 метров. Две из них белые, остальные красные – это доминирующие цвета в искусстве этого направления.
На создание стелы ушло два месяца. Ее элементы изготовили на одном из российских предприятий: лазерами вырезались сложные заготовки, которые после методом сварки собирались в единую конструкцию.
Основные работы по установке выполнили за три дня. В них задействовали бригаду из четырех человек и подъемный кран мощностью 50 тонн.

Пенсионеры с большими планами: где и как стажировались русские художники
Выставка «Отличники» в Музее русского импрессионизма соединила картины, которые выпускники петербургской Академии художеств, а затем московского МУЖВЗ привозили из своих европейских поездок
Трудно отрицать, что становление и развитие национального искусства в России во многом определялись европейским влиянием. И огромную роль в этом сыграл институт художественного пенсионерства, предусматривавший для лучших студентов продолжение образования за границей. Прежде — непременно в Италии или Франции, позднее — и в других странах. Тема пенсионерских поездок — главным образом последней трети XIX и начала XX века — положена в основу выставки «Отличники», устроенной Музеем русского импрессионизма.
Речь идет про выпускников двух важнейших в царской России учебных заведений — Императорской академии художеств (ИАХ) в Санкт-Петербурге и Московского училища живописи, ваяния и зодчества (МУЖВЗ). Истории эти, конечно, не совсем равноценны: традиции академии в части пенсионерства были куда более давними и мощными, но к концу XIX столетия МУЖВЗ стало понемногу наверстывать упущенное. Могли бы они, наверное, и сравняться со временем, да вот только Первая мировая война и последующие революции поломали все планы. Выставка завершается 1918 годом, когда были окончательно упразднены и Академия художеств, и училище на Мясницкой. Кстати, одним из последних пенсионеров академии стал Александр Яковлев, который в 1917 году, после пребывания в Италии, умудрился получить еще и стипендию для путешествия на Дальний Восток, но это уже иная история.
Открывают список экспонентов Василий Поленов и Илья Репин. «Именно с них, по моему мнению, начинается некоторый слом в тех пенсионерских картинах, которые выпускники академии привозили из своих европейских турне, — говорит куратор выставки Ольга Юркина. — Не забудем, что как раз во время их пребывания во Франции состоялась первая выставка импрессионистов, хотя в гораздо большей степени они вдохновлялись работами барбизонцев. У обоих художников живопись стала свободнее, они часто работали на пленэре, для них это был значительный шаг вперед». И Репин, и Поленов не только сами исповедовали живописные новации, но и нацеливали на них своих учеников. Вольнодумцев набиралось немало. На выставке представлен целый ряд художников следующего поколения: Исаак Бродский, Константин Горбатов, Михаил Демьянов, Борис Кустодиев, Семен Никифоров, Александр Савинов, Дмитрий Щербиновский. «Нам хотелось в первую очередь рассказать о тех, кто имел отношение к явлению, которое изучает наш музей», — подчеркивает куратор.
Надо заметить, что руководство академии пыталось препятствовать излишним вольностям в ходе заграничных стажировок. Но экспозиция дает понять, что «дисциплинарные меры» не возымели должного действия: пенсионеры продолжали уклоняться от заданного курса, беря на вооружение из европейского арсенала то, что сами считали важным и нужным, — вплоть до установок импрессионизма, постимпрессионизма и нарождающегося модернизма. Принятое деление на исторических живописцев, баталистов, пейзажистов и тому подобных стремительно уходило в прошлое. «Даже у Генриха Семирадского с его сюжетами, будто бы абсолютно укладывающимися в академическую традицию, — комментирует Ольга Юркина, — появляется свободный пейзаж, явно написанный с натуры, а не сочиненный в мастерской».
Важно отметить, что те поездки рассматриваются устроителями выставки не как номинальные факты биографии того или иного художника, но как зримый, явственный след, запечатленный в работах: или сделанных непосредственно в Европе, или созданных по тамошним мотивам после возвращения.
Как нередко бывает с проектами Музея русского импрессионизма, «Отличники» сложились в результате партнерства со множеством государственных музеев. В коротком анонсе всех не перечесть, но упомянем и Третьяковку, и Русский музей, и Краснодарский краевой художественный музей им. Ф.А.Коваленко, и Омский областной музей изобразительных искусств им. М.А.Врубеля. По обыкновению не обходится здесь без частных коллекционеров. А на третьем этаже представлен еще и спецпроект с работами тех европейских авторов, которые так или иначе оказывали влияние на наших. Среди них — Шарль-Франсуа Добиньи, Эжен Каррьер, Камиль Коро, Гюстав Курбе, Франц фон Штук. Эта «вставная новелла» — целиком плод сотрудничества с ГМИИ им. А.С.Пушкина. 

Паула, Кете, Габриеле и Марианна: женские пути немецкого экспрессионизма
В Британии впервые так подробно показывают творчество четырех немецких художниц-экспрессионисток, каждая из которых по-своему повлияла на формирование европейского модернизма ХХ века
Обнаженная женщина лежит на боку с младенцем у груди. Девочка в красном платье баюкает куклу. Три крестьянки в платках на голове убирают в поле урожай. Это лишь некоторые из новаторских образов, которые создали художницы, работавшие в Германии в конце XIX — начале ХХ века, чьему творчеству посвящена выставка «Создавая модернизм. Паула Модерзон-Беккер, Кете Кольвиц, Габриеле Мюнтер, Марианна Веревкина» в лондонской Королевской академии художеств.

Хотя в Германии все они пользуются заслуженной известностью, в Соединенном Королевстве их работы практически не экспонировались. «Это попытка отдать должное той роли, которую сыграли эти художницы, — рассказывает одна из кураторов выставки, Сара Леа. — Это очень разные авторы с индивидуальными достижениями, но каждая из них по-своему повлияла на развитие модернизма».

Из четырех художниц больше известна в Британии, пожалуй, Кете Кольвиц — пламенная социалистка и создательница антивоенных плакатов. В лондонскую экспозицию вошли ее эскизы, изображающие детей и материнство. Паула Модерзон-Беккер, о творчестве которой рассказывает музей в Бремене, представлена рядом глубоко интимных портретов. Габриеле Мюнтер была одной из основательниц группы «Синий всадник» — важнейшего творческого объединения экспрессионистов, в которое также входил ее партнер Василий Кандинский.
С наибольшим энтузиазмом Сара Леа рассказывает о Марианне Веревкиной, с творчеством которой практически не знакомы в Великобритании. «Это потрясающая художница, — говорит куратор. — Она приехала в Мюнхен из России уже вполне состоявшейся художницей-реалисткой и приняла решение отложить живопись, чтобы поддерживать своего партнера, Алексея фон Явленского. Когда она вновь вернулась к творчеству, ее живописный стиль полностью преобразился».

Веревкина также держала салон, благодаря которому родилось объединение «Синий всадник», и Леа стремится показать его значимость. «Одна из задач выставки заключается в том, чтобы продемонстрировать, как эти художницы создавали условия для формирования новых связей и взаимоотношений. Веревкина объединяла людей, но эти встречи умов, происходившие в ее салоне, до сих пор практически не привлекали должного внимания».

Если другие направления европейского модернизма широко известны и подробно изучены в Великобритании, то немецкий экспрессионизм остается до некоторой степени «серой зоной». «Немецкий экспрессионизм не очень хорошо представлен в наших государственных коллекциях. Но у этих художниц много общего с современной живописью, и темы, которые поднимает нынешняя выставка, очень актуальны. Например, сочетание профессиональной художественной карьеры с желаниями и ожиданиями, связанными с семейной жизнью, вопросы материнства и женской субъектности. На эти темы сейчас ведется активная дискуссия».

«Мы обсуждали, стоит ли включать слово „экспрессионизм“ в название выставки, и решили, что хотим сосредоточиться на каждой из этих женщин как на отдельной личности, которая шла по собственному пути в живописи. Потому что для каждой из них это во многом был поиск индивидуального языка», — добавляет куратор. 

Королевская академия художеств
«Создавая модернизм. Паула Модерзон-Беккер, Кете Кольвиц, Габриеле Мюнтер, Марианна Веревкина»

Офорт Серова продали на аукционе в двадцать раз дороже первоначальной цены
Подлинный офорт Валентина Серова "Мужик и баба с ребенком в телеге", выставленный на торги за шесть тысяч рублей, был продан в 20 раз дороже — за 120 тысяч рублей, сообщили РИА Новости в аукционном доме клуба коллекционеров графики.
Офорт купили на первом в России аукционе-сателлите для начинающих коллекционеров, прошедшем онлайн.
Как рассказал РИА Новости основатель аукционного дома и самого клуба Сергей Подстаницкий, результаты торгов — показатель хорошего роста и "лишнее доказательство, что рынок ожил".
"Это цена для прямой галерейной продажи", — уточнил он.
Подстаницкий отметил, что работы Серова на открытых торгах встречаются крайне редко.
"Нет такого количества на рынке, чтобы кто-либо мог провести отдельный аукцион Серова. Коллекционеры должны за него держаться! Даже за гравюры", — добавил он.
В каталоге также были представлены работы Анны Остроумовой-Лебедевой, которая была ученицей Ильи Репина, Владимира Лебедева и Татьяны Мавриной. Одним из самых ранних произведений в каталоге сателлита стала резцовая гравюра XVI века "Женщина с младенцем" авторства швейцарского художника Северного Возрождения Йоста Аммана.

Открытие: американская пара купила картину друга Ван Гога за 45 долларов
В последние недели жизни Винсент Ван Гог познакомился с австралийским художником, который значительную часть своей жизни провёл в Японии. До недавнего времени Эдмунд Уолпол Брук был загадочной фигурой. Однако Цукаса Кодера — японский специалист по Ван Гогу — нашёл одну из его акварелей. Её купила в апреле американская пара за 45 долларов.
Акварельный пейзаж с пышной растительностью изображает женщину в кимоно с младенцем на спине, выходящей из традиционного японского дома. New York Times пишет, что его купили Кэтрин и Джон Мэтьюз в магазине, торгующем подержанной мебелью и предметами интерьера. Владелец лавочки приобрёл картину лет 15 назад в поместье в штате Нью-Гэмпшир, у семьи, которая переехала из южной Калифорнии. Там проживали два брата Брука, так что у работы есть потенциальная связь с художником.

Кэтрин Мэтьюз купила акварель просто потому, что та ей понравилась, и повесила в столовой (позже её перенесли). Женщина заинтересовалась подписью, и поиски привели её к Кодере, профессору-искусствоведу из Университета Осаки, который исследовал жизнь и творчество Брука.
Учёный считает, что акварель действительно принадлежит приятелю Винсента: «Она подписана E.W. Brooke и представляет японский пейзаж. Но для полной уверенности необходимы дополнительные исследования». Прежде Кодера обнаружил лишь одну картину художника — сцену в японском саду с женщиной, кормящей цыплят. Однако эта работа исчезла в частной коллекции, и сейчас известна только по небольшой фотографии. У неё близкое сходство с нынешней акварелью, хотя подпись едва различима.
Итак, кто такой этот Брук и какова его связь с Ван Гогом?
Он родился в 1865 году неподалёку от Мельбурна в семье англичан. Когда мальчику было четыре года, его родители переехали в Йокогаму. Отец Брука был журналистом англоязычной газеты в Японии. Уже подростком Эдмунд заявил о намерении стать художником. Вероятно, он учился в Йокогаме у иллюстратора-англичанина Чарльза Виргмана, создателя японской версии журнала «Панч». В 1885 году Брук отправился изучать живопись в Париж, где его преподавателем был успешный художник Жан-Леон Жером.

Весной 1890 года 24-летний Эдмунд Брук поехал работать в деревню Овер-сюр-Уаз, где в то время жил Винсент Ван Гог, и оба художника познакомились. В начале июля Винсент сообщил своему брату Тео: «Брук жил здесь, в Овере, несколько месяцев, и время от времени мы вместе выходили [писать]. Он вырос в Японии, о чём ты ни за что не догадаешься по его картинам». Вероятно, Ван Гог имел в виду, что стиль Брука сильно отличался от японских гравюр.
Винсент, большой поклонник японского искусства, наверняка расспрашивал Брука о жизни и культуре Японии. Австралиец был едва ли не единственным из его знакомых, кто провёл значительную часть своей жизни в Стране Восходящего солнца. А вот его работы Ван Гога не впечатлили, он описал их как «довольно безжизненные», хотя заметил, что Брук «по-настоящему наблюдает за природой».

Единственное документальное свидетельство связи Винсента и Брука — помимо пары фраз в переписке Ван Гога — это визитная карточка, которую нашли в одном из альбомов голландца. Коллега, вероятно, оставил её во время посещения квартиры Тео в январе 1891 года, когда хотел посмотреть картины его брата.

На карточке есть адрес Брука в Овер-сюр-Уазе, написанный от руки. Это «Отель дю Кадран», существовавший до недавнего времени. Почерк сильно отличается от подписи австралийца на акварели, но на картинах автографы художников зачастую стилизованы и не похожи на их обычный почерк.
О творчестве Брука известно мало. Он продемонстрировал две картины на летних выставках в Королевской академии художеств в Лондоне. Это «Собор Парижской богоматери ночью» — в 1890 году и «Мисс ***" годом позже. В начале 1890-х художник вернулся в Йокогаму и несколько лет продолжал писать, но позже устроилась корректором в Japan Daily Herald. Он женился на японке по фамилии Секи (или имел с ней отношения), и у них родилась дочь по имени Уме.

В 1923 году Йокогама была полностью разрушена Великим землетрясением Канто. Брук выжил, но его дом, судя по всему, сгорел во время последующего пожара. Стихия лишила его всего имущества, включая, возможно, работы Ван Гога, которые ему мог подарить коллега. Художник переехал в Кобе, где умер в 1938 году.

От ярмарочного балагана до Королевской академии
Творчество Сары Биффин, родившейся без конечностей, сегодня снова на пике интереса. Этой художнице XIX века, пробившейся к успеху вопреки всему, посвящен коллективный сборник исследований под выразительным названием «Без рук»
Уже при жизни Сары Биффин (1784–1850) ее деятельность получила широкое признание. Родившись в английском Сомерсете без рук и ног (из-за врожденного заболевания, известного теперь как синдром фокомелии), она научилась шить, писать и рисовать ртом. Начав со странствий по ярмарочным балаганам, Биффин в итоге добилась статуса профессионального портретиста-миниатюриста. Ее работы экспонировались в Королевской академии, а среди покровителей художницы были монаршие особы.
Несмотря на то что произведения Биффин входят в публичные коллекции и о ней даже есть запись в Оксфордском национальном биографическом словаре, до недавнего времени ее имя и наследие были подзабыты. Но внезапно все изменилось. На проведенной Sotheby’s в 2019 году распродаже коллекции Эрики Поль-Штрёер автопортрет Сары Биффин ушел за невероятные для художницы £137,5 тыс. А в 2020-м, снова на Sotheby’s, одна из ее филигранно выполненных акварелей с перьями, оцененная в £4–6 тыс., была продана за сумму более чем £60 тыс.

Книга «Без рук», сопровождающая выставку в лондонской галерее арт-дилера Филипа Молда (до 21 декабря), опубликована в тот момент, когда к Биффин возвращается прежняя слава. Мода на ее работы сов­пала с растущим интересом и коммерческим аппетитом к темам, касающимся разнообразия и инклюзивности. Однако эссе, включенные в это издание, выходят за рамки простого возрождения репутации.
Элли Смит обнаружила важный факт: оказывается, это не родители предложили ее услуги ярмарочному шоумену мистеру Дюксу, а она сама заключила с ним контракт, когда ей исполнилось 20. Новая хронология подробно описывает маршруты ее путешествий в качестве диковины на местных ярмарках. А вот исследование Эммой Резерфорд искусства Биффин — автопортретов, акварельных натюрмортов (особенно изящных и искусно написанных перьев), пейзажных виньеток и портретных миниатюр на заказ — интересно тем, что работы оцениваются в контексте других успешных художников, ее современников и современниц, например Эммы Элеоноры Кендрик, а не через призму физической ущербности главной героини.

Хотя полностью отделить творчество Биффин от истории ее жизни невозможно. Глядя на автопортреты, где она представляет себя аристократкой, но с честным изображением своего облика, нельзя не задуматься о повседневных проблемах. Эссака Джошуа, специалист по истории инвалидности, предлагает именно этот важный ракурс. Хотя Биффин удавалось избегать чересчур уничижительных характеристик в свой адрес (например, ее довольно тактично, хотя и без сочувствия, упомянул в нескольких романах Чарльз Диккенс), на афишах ее позиционировали как «чудо без конечностей».
На протяжении всей жизни Биффин между ней и ее ауди­торией складывалось непростое взаимодействие, сохраняющееся и сегодня, вспомнить хотя бы каталоги аукционов, где ее работы публикуются в сопровождении ярмарочной рекламы XIX века. Однако нынешний сборник предлагает гораздо более тонкий, деликатный и рефлексивный взгляд. В частности, важную роль в книге играет вступительное слово художницы Элисон Лаппер, которая, как и Биффин, родилась с фокомелией и чье тело в образе «Беременной Элисон Лаппер» Марка Куинна в 2005 году было выставлено на четвертом постаменте на Трафальгарской площади. Лаппер признается, что была «удивлена параллелями между нашими жизнями». Она больше, чем кто-либо другой, понимает и природу внимания, которое преследовало Биффин, и ее стремление добиться успеха. 

От нашего кондотьера — вашему: братская помощь уругвайским реставраторам
Оригинальный памятник военачальнику Гаттамелате был создан скульптором Донателло для города Падуи. Но у его реплик и копий появилась собственная жизнь. Одним из ее проявлений стало сотрудничество реставраторов из Москвы и Монтевидео
Эту новость породило удивительное скрещение истории и гео­графии. Пресс-служба Государственного музея изобразительных искусств им. А.С.Пушкина сообщила о помощи музея в восстановлении скульптуры, украшающей столицу Уругвая. Речь о легендарном конном памятнике кондотьеру Гаттамелате, воздвигнутом Донателло в середине XV века в итальянской Падуе. Вернее, о его бронзовой копии, что была торжественно открыта в 1950-х годах в Монтевидео. А в 2021 году, при начале ее реставрации, выяснилось, что у кондотьера украли шпоры (ведется административное расследование).
В мае того же года мэрия Монтевидео связалась с Мариной Лошак, дирек­тором ГМИИ, с просьбой помочь в восстановлении статуи. Почему обратились в Москву, а не в Падую? По той причине, что в конце XIX века профессор Иван Цветаев заказал идеально точный слепок памятника из тонированного гипса, украшающий сейчас Итальянский дворик. Как рассказал нам Игорь Бородин, заведующий отделом реставрации и консервации ГМИИ, оказалось, что когда-то сотрудники уругвайского музея в качестве туристов побывали в Москве и обратили внимание на «братскую» статую. Главное преимущество московского слепка перед падуанским оригиналом — его позиция: в Пушкинском музее он стоит на полу — в Италии же возвышается на постаменте высотой 8 м.
Другая причина может быть связана с давней коллизией. Бронзовый слепок «Гаттамелаты» для Монтевидео был заказан еще накануне Второй мировой войны. Этим занималась флорентийская мастерская Ferdinando Marinelli, ранее уже отправлявшая в Уругвай слепки «Давида» Микеланджело и конного памятника Бартоломео Коллеони авторства Андреа Вероккьо. Работы над копией возобновились после войны, но тем временем итальянское правительство успело принять закон, запрещающий вывоз реплик шедевров из страны. Уругвайский посол в Риме скандалил и давил; в итоге копию, законченную в 1955 году, выдали лишь спустя несколько лет.

Как рассказал нам Бородин, его сотрудники по просьбе уругвайцев провели 3D-сканирование обеих шпор кондотьера и выслали данные. В Монтевидео местные реставраторы, в свою очередь, методом 3D-печати распечатали файлы, получив точные копии шпор. Впрочем, устанавливать их на бронзовую статую нельзя: материалы, используемые при этом методе, еще не прошли проверку временем на прочность, к тому же их поверхность неидеальна. Так что «распечатки» были применены для формовки и дальнейшей отливки шпор старомодным способом из бронзы. Изготовленные фрагменты покрыли патиной и установили на место.
Другая причина может быть связана с давней коллизией. Бронзовый слепок «Гаттамелаты» для Монтевидео был заказан еще накануне Второй мировой войны. Этим занималась флорентийская мастерская Ferdinando Marinelli, ранее уже отправлявшая в Уругвай слепки «Давида» Микеланджело и конного памятника Бартоломео Коллеони авторства Андреа Вероккьо. Работы над копией возобновились после войны, но тем временем итальянское правительство успело принять закон, запрещающий вывоз реплик шедевров из страны. Уругвайский посол в Риме скандалил и давил; в итоге копию, законченную в 1955 году, выдали лишь спустя несколько лет.

Как рассказал нам Бородин, его сотрудники по просьбе уругвайцев провели 3D-сканирование обеих шпор кондотьера и выслали данные. В Монтевидео местные реставраторы, в свою очередь, методом 3D-печати распечатали файлы, получив точные копии шпор. Впрочем, устанавливать их на бронзовую статую нельзя: материалы, используемые при этом методе, еще не прошли проверку временем на прочность, к тому же их поверхность неидеальна. Так что «распечатки» были применены для формовки и дальнейшей отливки шпор старомодным способом из бронзы. Изготовленные фрагменты покрыли патиной и установили на место.

Дом Янки Дягилевой в Новосибирске хотят включить в реестр объектов культурного наследия
В таком случае собственник будет обязан реставрировать дом по необходимости
Дом рок-певицы Янки Дягилевой на углу улиц Семьи Шамшиных и Ядринцевской хотят включить в реестр объектов культурного наследия региона уже в 2022 году. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на начальника госинспекции по охране объектов культурного наследия Новосибирской области Елену Медведеву.

— В работе у нас на сегодня, буквально на выходе вопрос по дому Янки Дягилевой. <...> Он уже прошел стадию выявленных [объектов культурного наследия], у нас уже есть положительная экспертиза, и застройщик рядом, который работы вел, никак на здание не посягал, — передало слова Медведевой ТАСС.
Дом рок-певицы Янки Дягилевой на углу улиц Семьи Шамшиных и Ядринцевской хотят включить в реестр объектов культурного наследия региона уже в 2022 году. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на начальника госинспекции по охране объектов культурного наследия Новосибирской области Елену Медведеву.

— В работе у нас на сегодня, буквально на выходе вопрос по дому Янки Дягилевой. <...> Он уже прошел стадию выявленных [объектов культурного наследия], у нас уже есть положительная экспертиза, и застройщик рядом, который работы вел, никак на здание не посягал, — передало слова Медведевой ТАСС.
В 2019 году эксперты отказались признать дом Янки Дягилевой памятником, ссылаясь на то, что он «не обладает исторической, архитектурной, научной или художественной значимостью». То же мнение разделял директор Краеведческого музея Андрей Шаповалов.

Затем, в том же 2019-м, ГК «Расцветай», которая выкупила у собственников дом на углу улиц Ядринцевской и Семьи Шамшиных, сообщила, что восстановит его за свой счет при поддержке общественного фонда.

«На хлебах у прачки»: где жил Федор Шаляпин до того, как прославился (вы удивитесь, что сейчас с его домом)
Дом великого оперного певца в Уфе разваливается на глазах — смотрите сами
— Ну гордость берет, конечно, да. Хвастаемся тем, что здесь Шаляпин жил, — говорит Антон Пикула, житель неказистого деревянного дома в Уфе, где больше ста лет назад жил великий оперный певец Федор Шаляпин. Только вот нынешнее состояние здания вызывает у нынешних жильцов тревогу — по бумагам дом имеет статус памятника истории, но фактически изба находится в аварийном состоянии.
Как сейчас выглядит знаменитый дом и в каких условиях здесь жил когда-то Федор Шаляпин — в памятную дату (13 февраля 2023 года, если считать по новому стилю, исполняется 150 лет со дня рождения оперного певца) рассказывают наши коллеги из UFA1.RU. Видеосюжет смотрите чуть выше.

— С домом были проблемы такие, что проваливалась крыша. То есть печка, которая стояла на кухне, провалилась, а за ней ушла и крыша, — перечисляет Антон Пикула проблемы, с которыми приходится мириться жителям дома-памятника. Отремонтировать здание самостоятельно люди не имеют права — это объект культурного наследия.

Дом разваливается, но жители и деятели культуры надеются, что чиновники все-таки обратят внимание на эту проблему.
— Мы не опускаем руки, в 2021 году власти определили охранные границы объекта культурного наследия, — говорит руководитель проекта музея «Шаляпин в Уфе» Анастасия Баранова. — Как нам видится, на этом месте должен появиться исторический квартал. Конечно, дом придется восстанавливать, он уже и перестраивался неоднократно, и давно потерял свой аутентичный вид. И все-таки мы уверены, что сможем дожать вопрос.

Как молодой Шаляпин оказался в Уфе (певец родился в Казани) и в каких условиях он тут жил

«Часть выручки пойдет пострадавшим семьям»: НОВАТ не стал отменять балет «Золушка» в день траура
В учреждении объяснили, что зрители едут со всей области

НОВАТ не стал снимать или переносить представления в день траура, который объявлен в Новосибирске 10 февраля из-за трагедии в доме на Линейной. Вчера, 9 февраля, произошел взрыв газа, из-за которого погибли 13 человек, а девять жильцов пострадали.

— В Новосибирской области 10 февраля объявлено днем траура. НОВАТ не имеет возможности своевременно оповестить зрителей, приезжающих в этот день на спектакль «Золушка» из районов области и соседних регионов, среди которых большие группы школьников. Часть выручки от билетов, проданных на спектакль 10 февраля, будет направлена семьям погибших и пострадавших жильцов дома, — ответили на запрос корреспондента НГС в театре. — Коллектив НОВАТа выражает искренние соболезнования семьям погибших и пострадавших в трагедии. В знак траура флаг России над НОВАТом приспущен.
Какую именно часть выручки передаст театр, в учреждении не сообщили, но уточнили, что это будет сумма за вычетом расходов на оплату работы сотрудников.

Сегодня в театре на большой сцене будет показан балет «Золушка», на малой сцене концерт «Царь-бас Федор Шаляпин».
Другие учреждения культуры отменили сегодня представления из-за траура. Среди них «Красный факел», «Старый дом», «Первый театр», «Глобус», театр «На левом берегу», ДКЖ, Новосибирская филармония, «Театр кукол», «Музыкальный театр».

В Новосибирской области 10 февраля объявлен день траура. Во взрыве газа на Линейной погибли 13 человек. Спасатели завершили разбор завалов.

Из «Первого театра» ушел его худрук и создатель Павел Южаков
Он руководил учреждением 15 лет
Сегодня, 6 февраля, покинул «Первый театр» его создатель и художественный руководитель Павел Южаков. Официально Южаков ушел по собственному желанию.

— С сегодняшнего числа я не работаю. Написал заявление по собственному желанию. Чем буду заниматься? Я работаю в Театральном институте — продолжаю вести два курса, — пояснил корреспонденту НГС.НОВОСТИ Павел Южаков.

Комментировать ситуацию более подробно художественный руководитель «Первого театра» не стал, заметив, что это могут использовать против него. При этом в театральных кругах говорят, что Южакова вынудили подписать заявление об уходе.

Павел Южаков был создателем «Первого театра» и его бессменным худруком с 2008 года. В декабре 2023 года театру исполнится 15 лет
— Павел Южаков оставил пост художественного руководителя МДТ «Первый театр» по собственному желанию, так как решил сделать упор на своей преподавательской деятельности в НГТИ. Тем не менее наше сотрудничество в творческой деятельности продолжится, — сообщила пресс-служба «Первого театра» в официальном комментарии.

Кадровые перестановки в «Первом театре» начались еще в 2022 году. В марте учредителем театра — Министерством культуры НСО — без каких-либо официальных комментариев была уволена директор Юлия Чурилова. В ноябре в Министерство культуры написали донос на детский спектакль «Первого театра» «Принцесса и Людоед», обвинив его в пропаганде ЛГБТ. Позже была сформирована специальная экспертная комиссия, которая посмотрела спектакль, но не нашла в нем никакой пропаганды. Тем не менее премьерное произведение сняли с репертуара

Умер художник Вячеслав Назарук — создатель кота Леопольда, Мамонтёнка и Крошки Енота
Ему был 81 год
На 82-м году жизни умер художник-постановщик Вячеслав Назарук. Об этом сегодня, 29 января, сообщил шеф-редактор киностудии «Союзмультфильм» Сергей Капков.

О причинах смерти Назарука он не сообщает. Церемония прощания состоится 1 февраля в московском храме царевича Димитрия.

Вячеслав Назарук — художник, мультипликатор и скульптор. Он родился в 1941 году в Москве, а прославился как создатель образов Крошки Енота, кота Леопольда, Мамонтенка и его мамы. Также Назарук писал картины в жанре исторической живописи.

Откровенный портрет Сибирской Круэллы купили на аукционе за 100 тысяч рублей
Аукцион провели на открытии персональной выставки автора портрета — Натальи Лисицы
В ТРЦ «Галерея Новосибирск» открылась персональная выставка популярного фотографа Натальи Лисицы «Свет. Тень. Мгновение». Посетителям представили эротические кадры и портреты, все работы представлены в черно-белом цвете, их отличительная черта — игра света.

— Я снимаю в жанре «эмоциональный портрет», у меня много откровенных работ. Для этой выставки мы выбирали то, что можно показать любому зрителю — чтобы не только взрослые, но и дети смогли увидеть, что люди красивые, — говорит фотограф Наталья Лисица. — Я за эстетику, и здесь есть фотографии про эстетику женского тела, про красоту, движение, эмоции. Каждый человек прекрасен и его можно сфотографировать красиво. Мне нравится снимать в ЧБ, получаются глубокие, сильные кадры. Я ищу красивый, сложный свет.
Люди на фото — не модели. Это друзья и знакомые Натальи, и все они присутствовали на открытии выставки. Среди работ нашелся откровенный снимок Ольги Платоновой — Сибирской Круэллы: на нем эпатажный блогер позирует без одежды в воде, прикрывшись простыней.

Сама Ольга Платонова в очередной раз удивила зрителей планкой, на этот раз усложненной: в процессе упражнения нужно было играть в ладушки и выполнять геометрические фигуры. На необычное предложение откликнулись гости выставки, а также присоединилась чемпионка по бодибилдингу Татьяна Третьякова.
Работы фотографа на открытии можно было купить в формате аукциона, стартовая цена составила 10 тысяч рублей. Портрет Ольги Платоновой был куплен за 100 тысяч рублей — мужчина, купивший фото, не представился. Еще одна картина ушла с аукциона за 50 тысяч, третью купили по стартовой цене.

Три советских мозаики могут признать культурным наследием
Экспертизы проведут в апреле 2023 года
Три мозаичных панно в Новосибирске могут признать культурным наследием. Два из них выполнил художник Владимир Сокол. Об этом сообщили в региональной госинспекции по охране объектов культурного наследия.

Комиссия оценит следующие мозаики:

мозаичное панно «Письменность и печать» за авторством Владимира Сокола, размещенное на фасаде издательства «Советская Сибирь»;
мозаичное панно «Покорители Оби», также созданное Соколом и посвященное строителям Новосибирской ГЭС;
мозаичное панно «Труд, наука и культура» за авторством Василия Кирьянова, расположенное на фасаде здания на Красном проспекте, 65.
Экспертизы пройдут в апреле 2023 года.
Ранее в Новосибирске на стену строящейся станции метро «Спортивная» начали монтировать панно с изображением лыжника, прыгающего с трамплина. Панно с изображением баскетболистов, фигуристки и бобслеиста уже установлены.

Известная новосибирская художница расписала фасад дома в Испании — фото до и после
Марина и Иван Ягода уже 7 месяцев живут в Испании
Художники из Новосибирска Марина и Иван Ягода во время фестиваля MonArt в Испании расписали фасад здания. Марина до этого два года не рисовала — она была в декрете. Семь месяцев назад художники переехали в Испанию.

— Я боюсь высоты, хотя стараюсь это не афишировать. До сих пор не знаю, как рисовала. Это было как в тумане. Хотя вот этот маленький подъемник — прекрасный. Он мобильный, им легко управлять, он электрический, что немаловажно. Но когда он выдвигался на полную высоту, его мотало как следует, верхние этажи было правда страшно рисовать. Но я знала, что есть за мной такая история, и уже на эскизе заложила вверху простые элементы, чтобы быстрее с ними закончить, — рассказала Марина у себя в соцсетях.
На рисование фасада ушло пять дней и, как признается художница, она за это время не устала.

— Конечно, ощущение мощное — когда заканчиваешь такой объект и чувствуешь себя большим и мощным человеком. Отходишь такой, смотришь: «Ни фига, какой я маленький, но очень сильный». Плюс сами жители дома дали мощную поддержку: представьте, они 2 года копили средства, чтобы на их доме появилась роспись, — рассказала Марина.
Как поделилась со своими подписчиками художница, жители дома очень гордятся росписью. А когда Марина проходит мимо дома, жители с ней здороваются, и она чувствует себя «микрозвездой района».

На новосибирской улице появился знаменитый Давид Микеланджело
В лофт-квартале «Мельница» художница Марина Ягода нарисовала образ Давида
В Новосибирске на улице Фабричной, 27 в лофт-квартале «Мельница» художница Марина Ягода нарисовала образ Давида — знаменитой статуи работы Микеланджело.

Изображение нанесено на боковые поверхности двух контейнеров, поставленных друг на друга. В процессе работы художница упала с лестницы, но всё в итоге закончилось хорошо.

— Я думала, что в этой работе для меня самое трудное будет победить «рифлёность» контейнеров. А оказалось что главный мой враг — гравитация. Только закончила делать лицо и крайне неудачно свалилась с лестницы. Зацепилась ногой, в процессе падения умудрилась выбить плечо (кто знает — это дичайше больно). В завершении живописно повисла вниз головой. Мне очень повезло, что рядом работали строители и оперативно прибежали на мои вопли, — рассказывает художница.
Завершить работу Марине помогли друзья-художники, которые сделали фоновые части изображения. Сейчас художница приглашает всех прийти посмотреть на Давида и сфотографироваться с ним. ⠀

Марина Ягода — автор многих граффити в Новосибирске: тысячи горожан делали селфи на фоне рисунка «Я из Сибири» и цветочных девушек у «Победы», а также фотографировали трамвай № 13, который она расписала вместе с другими художниками.

Время полуросликов. Как и кто в Новосибирске из культуры делает культурку
Корреспондент НГС собрал факты, которые уже не позволяют считать наш город культурной столицей
В мае 2019 года в рамках форума «Городские приоритеты: пятилетка развития» мэр города Анатолий Локоть вместе с городской общественностью обсуждали одно из направлений развития города до 2025 года — «Новосибирск — культурная столица». А недавно мэр опять упомянул — словно мантру пропел, — что Новосибирск является культурной столицей. Но так ли это на самом деле? Корреспондент НГС Илья Калинин считает, что в Новосибирске в последние годы современная культура умирает, а убивают ее разные активисты, предпочитающие действовать анонимно. Далее — в авторской колонке от первого лица.

В сказочном мире английского писателя Джона Рональда Руэла Толкина есть такие персонажи — полурослики (в некоторых переводах — хоббиты). Так их назвали за небольшой рост. Полурослики — вполне добродушный народец — живут в норах, любят табак, занимаются земледелием. Но есть среди этих миролюбивых персонажей и особый полурослик — подлый, жадный и трусливый Голлум. Который тоже был когда-то добродушным хоббитом по имени Смеагол, пока к нему не попало Кольцо Всевластья…

В современной культуре Новосибирска в последние годы происходят события, которые говорят, что эту сферу кто-то упорно перекраивает в своих интересах. Если судить о тенденции по резонансным событиям, началось всё это семь лет назад.

Тогда отдельные новосибирцы возбудились постановкой оперного театра «Тангейзер». К чему это привело: затяжной скандал со всеми властями и даже РПЦ, два многотысячных митинга, увольнение директора оперного театра Бориса Мездрича, снятие с репертуара «Тангейзера» и суды против Мездрича и режиссера Тимофея Кулябина. А что было в итоге? Уголовные дела так и не возбудили — не нашли повод, а суды сняли все обвинения и с директора, и с режиссера. Повторю: все обвинения. Однако спектакль на сцену так и не вернулся, а вместо Мездрича в театре появился бизнесмен Владимир Кехман, которого, как писал «Коммерсантъ», обвиняли в хищении 18 миллиардов рублей. С приходом Кехмана количество билетов в кассе оперного уменьшилось, цена их увеличилась, а в театр потекли огромные федеральные деньги на ремонт здания. Ремонт, кстати, потом был признан незаконным.

Кстати, через три года — в 2018-м — скандал случился в театре «Глобус», когда актерам объявили, что руководить ими теперь будет новосибирский политик, состоявший когда-то в ЛДПР, Виктор Старков. Но труппа встала на защиту театра и директора, и кто-то наверху, видимо, решил отыграть сценарий назад. Бывший элдэпээровец Старков и его товарищ справедливоросс Анатолий Кубанов театр в собственное распоряжение всё же получили. Точнее, под них театр создали на площадке «Дома Актера».

Но в те далекие годы инициаторы гонений на культуру еще не прятали трусливо своих имен, как это происходит в последнее время. Сейчас всё часто работает по такой схеме: в анонимных телеграм-каналах появляется донос на очередного деятеля культуры или спектакль, после чего новосибирская областная власть возбуждается, этот деятель покидает пост, а спектакль снимают с репертуара.

Так, весной 2022 года после публикаций в анонимных телеграм-каналах ушла со своего поста министр культуры Наталья Ярославцева, уволена без объяснения причин директор «Первого театра» Юлия Чурилова, отменен фестиваль камерных спектаклей «Один. Два. Три». Этой же весной после пятнадцатилетней работы в театре «Красный факел» уходит по собственному желанию талантливый Тимофей Кулябин — автор того самого «Тангейзера».

В августе 2022 года из «Глобуса» уволили главного режиссера Алексея Крикливого, проработавшего в театре 18 лет. Официально он ушел сам, но объяснять причины не стал. В театральных кругах утверждают, что уйти его вынудили. Правда, у Крикливого есть частная площадка — «Мастерская Крикливого и Панькова», где делают современные постановки и проводят необычные выставки. Но, как заметил мне один человек из околокультурной тусовки, Крикливому не дадут работать и там.
Еще один театральный скандал случился осенью 2022 года: в ноябре сняли с показа детский спектакль «Принцесса и Людоед», который анонимно обвинили в ЛГБТ-пропаганде. Самое интересное, что специальная комиссия из театральных экспертов изучила постановку и не нашла в ней никаких признаков пропаганды, но успешный спектакль так и не вернули на сцену.

Не правда ли, очень похоже на ситуацию с «Тангейзером»? Но тогда в результате скандала в оперном театре появился Кехман и многомиллионные транши по линии российского Минкульта, а в истории с «Первым театром», как утверждают в театральной среде, готовится почва по изгнанию молодежного коллектива из здания ДК Октябрьской революции. Якобы чтобы передать площади более выгодному коммерческому проекту: это место кто-то присмотрел под фитнес-центр.

И тут, получается, местное Министерство культуры некрасиво завязано на этом скандале. Замминистра культуры Григорий Милогулов отказался называть имена экспертов, вошедших в комиссию, и озвучить имя написавшего жалобу на спектакль «Принцесса и Людоед». Как выяснилось, помимо анонимного поста в телеграм-канале, была и вполне конкретная жалоба. Но в Минкульте почему-то решили, что страна не должна знать героя, вставшего на стражу моральных устоев.

Если вам кажется, что в Новосибирске не везет только театралам с их современными постановками, то это не так. Новосибирскую культуру обрезают по всем направлениям: словно каким-то полуросликам, заполучившим Кольцо Всевластья, она кажется слишком большой и непонятной. И культура уменьшается под стать этим полуросликам, превращаясь в этакую культурку. Словно по иронии судьбы этим словом назван один из анонимных телеграм-каналов, где появляются сливы и доносы.

Кстати, кто может скрываться за этим телеграм-каналом, я рассказал в этом ноябре, а коллеги из «Тайга.Инфо» чуть позже обозначили еще несколько лиц. Показательно, что одним из активных комментаторов анонимного ресурса является Григорий Милогулов. Напомним: так зовут замминистра культуры Новосибирской области. Показательно еще, что в городе, который некоторые чиновники, видимо, по привычке называют культурной столицей, нет уже более полугода самого главного по культуре — министра. Он так и не появился после увольнения Ярославцевой.

Нет руководителей и в других значимых культурных заведениях. Например, филармония без гендиректора с лета 2022-го. А до этого ее заметно лихорадило от перестановок: в 2016-м отсюда со скандалом уволили Татьяну Людмилину. Через четыре года ушел сменивший ее Бейбит Мухамедин, а потом и очередной директор, задержавшийся всего на два года.

До сих пор нет директора Краеведческого музея. Андрей Шаповалов, проработавший здесь 13 лет, в сентябре 2022 года неожиданно уволился по собственному желанию. И не стал никому комментировать причину, хотя накануне уходить вроде и не собирался. При Шаповалове краеведческий буквально расцвел: стал одним из самых популярных музеев города. Шаповалов сильно отличался от других функционеров креативностью и реальным исполнением самых необычных планов.
Весной 2021 года отправлен в отставку директор Художественного музея Сергей Дубровин, сообщает «Тайга.Инфо». Говорят, после ухода Дубровина, проработавшего 26 лет, сотрудники «Картинки» стали массово подавать заявления на увольнение. Место же Дубровина заняла член президиума новосибирского политсовета «Единой России» Екатерина Болдырева (Степаненко). В прошлом телеведущая телестанции «Мир», владелица бутиков элитного белья Mona Lisa, главный редактор журнала «Дорогое удовольствие» и директор АНО «Историческое общество Сибирского федерального округа». Помимо всего прочего, новый директор «Картинки» — жена Игоря Болдырева, владельца компании с многомиллионными долгами.

В конце 2021 года случился скандал в Центре креативных индустрий. Его руководителя Виктора Буланкина обвинили в мелком мошенничестве и даже начали судить. ЦКИ — государственное бюджетное учреждение, подведомственное Минкультуры Новосибирской области. И пока ЦКИ тоже без руководителя.

Профессор консерватории, худрук ансамбля Insula Magica, заслуженный артист Аркадий Бурханов в одном из интервью назвал происходящее «чисткой рядов» и волей народа, который ведет борьбу «за сохранение традиционных ценностей русского мира»… Правда, сам Бурханов тоже уволен: его убрали из консерватории в июне 2022 года после 40 лет работы. Но свой случай артист объяснил личной неприязнью ректора.

А совсем недавно в одном из анонимных телеграм-каналов появилась жалоба на популярную комедийную постановку театра «Красный факел» «Только для женщин», которую с аншлагами играют уже не один год. Эта веселая история о том, как шестеро обыкновенных рабочих потеряли работу и прожигают жизнь в дешевом баре, но всё изменилось, когда они решили заняться стриптизом. И неважно, что пьеса с успехом идет во многих мировых и российских театрах: с момента написания в 1987 году эту историю поставили на мировых театральных подмостках более 700 раз, а во Франции она получила высшую театральную премию — «Мольер».

И неважно, что ничего этакого на театральной сцене не происходит, а у спектакля на всякий случай есть даже ограничение: +16 или +18 (в разных городах по-разному). Отсутствие каких-либо нарушений не помешало же снять и оперу «Тангейзер», и спектакль «Принцесса и Людоед». Главное, как я понимаю, — в названии звучит ужасное слово «стриптиз»! И этого вполне достаточно для голлумов-полуросликов, чтобы начать свою борьбу. Ведь силу Кольца Всевластья они уже почувствовали…
Но тут полезно вспомнить, как заканчивается история Толкина с полуросликами и Кольцом Всевластья. Подлый и трусливый Голлум хоть и возвращает себе Кольцо Всевластья, но тут же вместе с этой «прелестью» радостно сваливается в жерло вулкана Ородруин. Так заканчивается история и кольца, и полурослика-негодяя.

«Некоторые работы были в космосе»: открылась экспозиция маленьких поделок, которые смотрят под микроскопом
Известный микроминиатюрист Владимир Анискин показал на выставке в Академгородке все свои новые работы
В арт-гостиной малого зала Дома ученых Академгородка открылась экспозиция микроминиатюр известного новосибирского мастера Владимира Анискина. Как сообщил корреспонденту НГС сам мастер, здесь представлены 53 работы — это самая большая выставка Анискина, которая когда-либо была в Новосибирске. В России у сибирского мастера больше работ находится только в одном из питерских музеев — около 70 микроминиатюр.
— Здесь представлены и новые мои работы. Например, «Космический музей» — работы на космическую тематику, которые побывали в космосе, — впервые демонстрирую. Космонавт Олег Артемьев уже три раза возил в космос некоторые мои работы. Из самых свежих работ — роза в игольном ушке золотой иглы, девушка с жемчужной сережкой из частной коллекции, портрет Гоголя на яблочной косточке, три монеты, замок «Ласточкино гнездо» в Крыму на яблочной косточке, стульчик из грифеля карандаша и другое, — рассказал Владимир Анискин.
Одна из работ сибирского мастера — копия золотого червонца — попала в Книгу рекордов Гиннесса и Книгу рекордов России как самая маленькая копия монеты в мире. Диаметр червонца Анискина — 3,13 миллиметра. В 2019 году Владимир Анискин стал одним из героев «Народной премии НГС». Мини-фильм о микроминиатюристе можно

Умер художник Дмитрий Врубель, автор граффити с «Братским поцелуем» Брежнева и Хонеккера
Знаменитому «политическому живописцу» было 62 года
Об этом сегодня, 14 августа, в своем телеграм-канале рассказал литературовед и журналист Глеб Морев. В некоторых блогах сообщают, что Врубель умер от коронавируса, однако официальной информации по этому поводу пока нет.

Дмитрий Врубель известен своим граффити «Господи! Помоги мне выжить среди этой смертной любви», или, как ее еще называют — «Братский поцелуй». На нём изображен поцелуй генсека СССР Леонида Брежнева и руководителя ГДР Эриха Хонеккера. Эту работу еще до завершения в 1990 году опубликовали многие западногерманские СМИ, которые провозгласили ее символом свободы.

Известный румынский художник получил российское гражданство в Новосибирске
Себастьян живет больше 20 лет в России
Художнику из Румынии Себастьяну Ликану 29 июля вручили российский паспорт. Себастьян живет в России уже больше 20 лет.

— Накануне художник принял присягу на верность Российской Федерации, поклялся соблюдать Конституцию Российской Федерации, уважать ее культуру, историю и традиции, — сообщили в пресс-службе МВД по Новосибирской области.

Получение паспорта Себастьян Ликан прокомментировал в своих социальных сетях.

— Мало кто может понять мою радость. Ждал этот день 22 года, — поделился художник.
Себастьян Ликан занимается иконописью на стекле. Мы писали ранее, что Себастьян — румынский художник, по совместительству священник Русской православной церкви, который рисует «наивные» иконы на стекле. Как писали на сайте Министерства культуры Кузбасса, Себастьян Ликан родился в 1971 году в Пятра Шоймулуй-Нямц. Он имеет филологическое и теологическое образование. В 2000-х Себастьян переезжает в Новосибирск. Как рассказали в Министерстве культуры, работы Себастьяна Ликана находятся в музеях и частных коллекциях видных деятелей культуры и политики России, Украины, Румынии, Болгарии, Италии, Германии, Франции, Испании, Америки и Канады.

В марте у новосибирца аннулировали паспорт через 20 лет после получения и заключили в СИЗО до экстрадиции.

«Уникальный винтаж и история нации». Фестиваль традиционных японских кимоно проходит в «Сибирь-Хоккайдо»
Гости выставки, жительницы Новосибирска, могут даже померить экспонаты. Событие приурочено ко Дню города
25 июня в Центре туризма и побратимских связей «Сибирь-Хоккайдо» прошло торжественное открытие фестиваля кимоно. Он представляет собой выставку традиционных японских нарядов, онлайн- и живые лекции о кимоно.

В прошлом году на курсы изучения японского языка пришла дизайнер Тамара Крохолева. На занятиях выяснилось, что женщина уже несколько лет коллекционирует традиционные кимоно.
— Когда мы увидели ее коллекцию, мы поняли, что это — уникальное собрание. Каждый из экспонатов хорошо отражает свое время и разные стороны японской культуры и истории, — рассказала куратор выставки Дарья Бокова.

В «Сибирь-Хоккайдо» решили, что коллекция достойна отдельной выставки, а новосибирцы — очередного способа знакомства с японской культурой и ткачеством.
На открытии гости могут послушать онлайн-лекции известных специалистов в области традиционного японского костюма, посетить экскурсию от автора коллекции Тамары Крохолевой и даже примерить настоящие японские кимоно.
Столетиями кимоно становились для мастеров холстами, на которых они отображали культуру и быт своего времени, исторические и литературные сюжеты. Поэтому кимоно — это один из лучших проводников в мир жителей Страны восходящего солнца, к которому смогут прикоснуться посетители выставки. На примере представленных в коллекции кимоно можно будет узнать и о многих техниках окрашивания и вышивки (традиционных и не очень).

Выставка с карикатурами на нацистов развернулась в Заксобрании НСО — она поедет по городам региона
Автор рисунков — новосибирский художник Григорий Ликман
В Законодательном собрании Новосибирской области открылась выставка работ известного новосибирского художника Григория Ликмана «С полной нагрузкой».

Вся экспозиция состоит из двух частей: ранние акварельные и графические работы художника плюс карикатуры 1930-х годов про империалистов и приход к власти в Германии Гитлера с нацистами. В Заксобрании Новосибирской области представлено только 49 работ, по региону повезут около сотни картин.

Художник Григорий Ликман жил в Новосибирске с 1926 до 1991 года. С 1925 по 1933 год он работал в редакциях славгородской газеты «Степная правда» и новосибирских изданиях «Красноармейская звезда», «Сибирь на страже», «Советская Сибирь», «Настоящее». Значительное количество политических карикатур создал в 1930-е годы, писал также и картины. Популяризатором творчества Ликмана стал коллекционер Григорий Гапонов, который собрал большую коллекцию работ и издал альбом политических карикатур новосибирского художника.
Организовали передвижную экспозицию бизнесмен Андрей Ковалёв, который приобрел у Гапонова коллекцию работ Ликмана, и исторический парк «Россия — моя история», которому Ковалёв подарил подборку политических карикатур.

Публикуем несколько снимков карикатур, выставленных в холле заксобрания.
— Ликман, по сути, всю Сибирь проехал: у него есть работы и с Томском, и с Челябинском, есть и Кемерово, и Алтайский край… В Томский областной музей в 2021 году я подарил сто работ Ликмана: именно томского периода — с 1922 по 1926 год. Сорок девять предметов — документы и другое — передал в Новосибирский краеведческий музей. Этой весной подарил карикатуры в музей «Россия — моя история», — рассказал корреспонденту НГС бизнесмен Андрей Ковалёв, работающий в сфере строительства и аренды недвижимости.
Как сообщил Ковалёв, в октябре-ноябре этого года организаторы рассчитывают вывезти выставку в Сузун, а дальше поехать по региону. Планируется, что экспозиция посетит Искитим, Бердск и другие районы области. Потом — Томск, Барнаул, Кемерово и так далее.

«Зачем? Затем»: в подвалах под зданием в центре открылась выставка современных художников про войны
Главной частью экспозиции стали портреты инвалидов-фронтовиков Великой Отечественной войны
В Новосибирске в арт-пространстве «Цоколь», которое находится в подвалах под административным зданием по адресу Вокзальная магистраль, 16, открылась выставка современного искусства «Зачем? Затем».
Как рассказал корреспонденту НГС куратор выставки Евгений Малков, изначально название готовящейся экспозиции было «Зачем?». Однако в ходе подготовки название изменилось на «Зачем? Затем»
— В наше время возникает много вопросов: «зачем?» и «что происходит?». Потому что время такое непростое. Соответственно, вопрос «зачем?» — актуальный и первичный. Пока мы формировали выставку — инициатором ее был Роман Шамолин из Новосибирского открытого университета — многие художники, у которых разное мнение, сказали «а затем». И ответили на вопрос «зачем?» своим видением вещей. Поэтому выставка получилась очень разнообразная, — заметил Евгений Малков.
— Это — вечные истории. Ничего однодневного тут нет. Так было и две тысячи лет тому назад, так будет и через две тысячи лет... Ничего не поменяется, — пояснил сюжеты картин художник Арут Хачатрян.
Открывшуюся в подвалах экспозицию можно условно поделить на три зоны: сначала идут работы художника Геннадия Доброва, писавшего полвека назад портреты фронтовиков-инвалидов Великой Отечественной войны — войны, в которой участвовал и сам мастер. Потом представлены работы современных художников Новосибирска — многим уже известных. А в самом конце выставки расположились картины начинающих молодых художников.
После завершения «Зачем? Затем» планируется организовать большую персональную выставку картин советского и российского художника Геннадия Доброва. Место для этой выставки еще выбирается — возможно, им станет кинотеатр «Победа».

Редкий рисунок с Тинтином установил мировой рекорд для комиксов
Картина бельгийского карикатуриста Эрже (1907−1983) установила новый рекорд, став самым дорогим рисунком для комиксов, проданным на аукционе. На торгах в парижском доме Artcurial за неё было заплачено 3,2 миллиона евро.
Работа, написанная гуашью в 1936 году, предназначалась для обложки «Голубого лотоса» — пятого комикса о мальчике-репортёре Тинтине. В альбоме рассказывается о его приключениях в Китае во время японского вторжения 1931 года — обычное место действия для того времени.

Однако издательству Кастермана всё-таки пришлось отказаться от этого варианта, потому что его воспроизведение в технике четырёхцветной печати было слишком дорогим.
На самом деле, это один из пяти рисунков, которые Эрже выполнил в нескольких цветах. Он изо всех сил пытался воплотить в жизнь свое видение цветных комиксов, хотя тогда это было невыгодно из-за высокой стоимости технического исполнения. В конце концов «Голубой лотос» вышел в упрощённом дизайне, а художник подарил отвергнутую версию маленькому сыну своего издателя Жан-Полю Кастерману. С тех пор рисунок оставался в этой семье, а владелец охотно предоставлял его в аренду для различных выставок.

Серия про Тинтина взлетела на пик популярности у коллекционеров в последние годы. Рисунки произвели многочисленные сенсации на распродажах, когда их стоимость превышала миллион долларов. Примеры тому — обложки комиксов «Тинтин и Падающая звезда» (2,5 миллиона евро в 2015 году) и «Тинтин в стране Советов» (1,1 миллиона долларов США в мае 2019 года).

Во время последних торгов за обложку «Голубого лотоса» сражались трое участников по телефону. Они подняли цену до нового уровня, превзойдя предыдущий рекорд в жанре комикса в 2,5 миллиона евро. Столько было заплачено ранее за двухстраничный разворот первой полосы комикса, где изображались многочисленные сцены приключений Тинтина и его собаки Сноуи. Он ушёл с молотка в Artcurial в 2014 году. Этот аукционный дом продал восемь из десяти самых дорогих работ Эрже, сообщает Artnet Price Database.

РГО открывает прием работ на фотоконкурс «Самая красивая страна»
До 16 апреля Русское географическое общество (РГО) проводит прием работ на IX фотоконкурс «Самая красивая страна». Проект посвящен сохранению дикой природы России и воспитанию бережного отношения к окружающей среде.
Туманное утро вблизи Ферапонтова монастыря, Вологодская область. Фотография: Архипов Дмитрий / предоставлена организаторами
В 2023 году конкурс пройдет в 10 номинациях: «Пейзаж», «Дикие животные», «Птицы», «Магия стихии», «Россия с высоты птичьего полета», «Россия в лицах», «Живой архив», «Искусство дикой природы (арт-фото)», «Макромир» и «Снято на смартфон».

Все конкурсные работы должны быть сделаны на территории России. А стать участником может фотограф из любой страны мира. Все поступившие снимки рассмотрит экспертная комиссия, состоящая из профессиональных фотографов и фоторедакторов. Эксперты определят финалистов в каждой номинации, после чего члены жюри выберут победителей.

В жюри конкурса войдут президент Русского географического общества Сергей Шойгу; космонавт-испытатель «Роскосмоса» Иван Вагнер; актер, режиссер и сценарист Сергей Гармаш; актер, режиссер и продюсер Владимир Машков; а также профессиональные фотографы Сергей Горшков, Марко Урсо, Ольга Мичи, Эндрю Паркинсон, Константин Шатенев и тревел-фотограф Сергей Анисимов.

Победители в основных номинациях получат денежные призы в размере 250 тысяч рублей. Также работы всех финалистов будут опубликованы в фотоальбоме и примут участие в международных выставках.

Раскрыты секреты «самой сложной работы» Модильяни
Результаты двухлетнего исследования всех произведений Амедео Модильяни, хранящихся в французских музеях, должны быть представлены на открытии выставки в Музее современного искусства метрополии Лилля 19 февраля. В рамках проекта были изучены 27 картин (включая две копии) и три скульптуры из 11-ти публичных коллекций. Единственный художник, который ранее удостаивался такого внимания во Франции, — это Винсент Ван Гог в 1999 году.
В преддверии выставки экспертная группа предоставила изданию The Art Newspaper эксклюзивную информацию о портрете, который «оказался самой сложной работой в этом исследования и, возможно, во всём наследии Модильяни», — заявила специалист-консерватор Анаис Дженти-Винсент.
«Антония» (ок. 1915) происходит из коллекции дилера художника Поля Гийома, и сейчас находится в Музее Оранжери в Париже. Хотя имя героини написано на холсте, о натурщице ничего не известно. Картина была датирована на основе отдалённого сходства с портретом Беатрис Гастингс, тогдашней возлюбленной Модильяни (эта работа называется «Мадам Помпадур» из-за экстравагантной шляпы) из Института искусств Чикаго. В это время художник перестал лепить из-за того, что страдал туберкулёзом. И куратор Мария-Амели Сено видит влияние скульптуры в «неподвижном выражении лица Антонии, а также в царапинах по сторонам — метод, который Модальяни применял на некоторых своих бюстах».

Нос и рот фигуры изображены одновременно анфас и в профиль — в манере Пикассо — позади модели видно окно. В то же время другие загадочные формы в композиции дали исследователям намёки на поразительные сюрпризы, скрытые под красочной поверхностью. Рентген и инфракрасные сканирование показало, что прямо над рукой героини находится призрачное перевернутое лицо.

Художник нередко закрашивал предыдущие этюды или брошенные композиции. В ходе проекта, например, под портретом Поля Гийома по прозвищу Ново Пилота была найдено изображение Гастингс. А под образом шведского художника Викинга Эггелинга был спрятан пейзаж. Если Модильяни не хотел, чтобы ему мешало написанное прежде, он просто переворачивал холст вверх ногами.
Дальнейшее исследование «Антонии» выявило других «призраков», включая фрагменты тел и таинственные метки. Похожее на маску лицо с широкими глазницами над головой модели имеет сходство с «Обнажённой» (ок. 1908) — драматическим ню, которое Модильяни написал в первые годы своего пребывания в Париже под влиянием работ Эдварда Мунка.

Рентгенография также показала одну или, возможно, две статуи кариатид с четырьмя руками (две опущенные и две поднятые). Подобные иллюстрации Модильяни делал после просмотра кхмерских скульптур, а также работ Пикассо и Бранкузи в африканском стиле в начале 1910-х годов. Он скрыл статуи под свинцовыми белилами, поверх которых написал бюст с крестом. Эксперты определили, что он был обведён пигментом из киновари на основе ртути, что напоминает красные фигуры, которые художник рисовал и лепил в 1911 — 1913 годах.
По словам Генти, под видимым слоем картины были обнаружены в общей сложности четыре композиции, которые могут быть датированы периодом между 1908-м и 1915 годом. Мария-Амели Сено отмечает, что художник писал на этом холсте в течение значительного периода своего пребывания в Париже. Новое исследование «может помочь нам точно определить даты его произведений, которые всегда трудно установить», — говорит руководитель лаборатории Мишель Мену.

Работа Мана Рэя может стать самой дорогой фотографией в мире
В мае этого года «Скрипка Энгра» (1924) — знаменитая работа Мана Рэя (Эммануэля Радницкого) — будет выставлена на аукцион Christie’s с предварительной оценкой в 5−7 миллионов долларов. Если снимок обнаженной женщины со спины, на которую наложены эфы скрипки, уйдёт за цену в этом диапазоне, то станет самой дорогой фотографией, когда-либо проданной на открытых торгах.
Этот отпечаток, для которого позировала Кики с Монпарнаса, любимая муза Ман Рэя, является редким, поскольку считается оригинальной фотокопией. Он был сделан примерно тогда же, когда был выпущен соответствующий негатив, что делает его очень ценным в глазах экспертов. «Скрипка Энгра» — это устойчивый фразеологизм во французском языке, который означает «слабость», «непрофессиональное увлечение». Жан Огюст Доминик Энгр был не только художником, но и скрипачом, выступавшим с известными оркестрами. Ман Рэй умело обыграл разные смыслы в своей работе.
Нынешний рекорд для фоторабот Мана Рэя был установлен в 2017 году. Тогда оригинальный оттиск «Чёрного и белого» (1926) был продан за 3 миллиона долларов на аукционе Christie’s в Париже. А самой дорого фотографией на данный момент является работа Андреаса Гурски, чей пейзаж «Рейн II» (1999) ушёл на Christie’s в 2011 году за 4,3 миллиона долларов.

«Скрипка Энгра» станет топ-лотом на распродаже коллекции нью-йоркских торговцев модной одеждой Розалинды Герстен Джейкобс и Мелвина Джейкобса. Они были тесно связаны с кругами сюрреалистов и купили это фото напрямую у Мана Рэя в 1962 году. Розалинда, давно руководившая компанией Macy’s, умерла в 2019 году в возрасте 94 лет. Дочь пары и распорядитель их имущества Пегги Джейкобс Бадер заявила, что продаваемые работы отражают «игривость и, временами, их озорство».
Лучшие работы из коллекции, включая картины Рене Магритта, отправятся в Лондон, Париж и Гонконг, а затем вернутся в Нью-Йорк, где они будут выставлены на всеобщее обозрение. Выставка, предваряющая майский аукцион, пройдёт в зале Christie’s в Рокфеллер-центре.

В последнее время работы Мана Рэя хорошо зарекомендовали себя на аукционах, даже несмотря на разногласия по поводу их продажи. В 2021 году было распродано имущество его помощника Люсьена Триеллара. Более двухсот предметов принесли в общей сложности 7,1 миллиона долларов. При этом Man Ray Trust заявил, что они были получены незаконным путем, но аукционный дом опроверг эти слова.

Работа Караваджо и другие шедевры - в центре банковского скандала
Итальянский суд постановил, что крупная коллекция произведений искусства, принадлежащая обанкротившемуся банку, должна быть продана. Это необходимо, чтобы собрать деньги для выплат клиентам, потерявшим свои сбережения. Но есть одна загвоздка: закон о национальном наследии запрещает менять местоположение ценных картин — в том числе работы Караваджо, которая стоит миллионы.
«Коронование терновым венцом» Караваджо — одно из более чем ста произведений искусства, ранее принадлежавших учреждению Banca Popolare di Vicenza. Оно обанкротилось в 2017 году — после того, как его председатель получил срок за «манипулирование рынком». Всего в бывшем офисе банка в городе Прато находятся 124 картины. Остальные выставлены в музее Виченцы.
Теперь итальянский суд распорядился продать активы банкрота, в том числе — коллекцию произведений искусства, в которой представлены работы Тьеполо, Беллини и Тинторетто, а также картина Караваджо. Её подлинность была окончательно подтверждена в 2017 году, хотя одиннадцатью годами ранее в этом были сомнения. Произведение, которое тогда выставлялась в церкви Сан-Бартоломео делла Чертоза в Генуе, было отреставрировано экспертами, и именно тогда и возник вопрос — это незавершённый подлинник или же копия работы Караваджо.

Что же касается нынешнего судебного вердикта — его будет сложно исполнить, поскольку закон о национальном наследии гласит, что картины должны оставаться там, где они находятся. Сейчас решение будет пересматривать апелляционный суд, и в случае успеха работы выйдут на рынок.
Банк будет обязан оценить коллекцию, но список произведений искусства пока не опубликован. Скорее всего, картины будут выставлены на продажу в аукционном доме дом Пандольфини, который ранее курировал собрание.

Работа безрукой и безногой викторианской художницы продана с аукциона
Работа уникальной художницы XIX века снова превзошла ожидания аукционистов. Небольшая акварель викторианской миниатюристки Сары Биффин почти удвоила предварительную оценку в 5000 фунтов стерлингов и была продана за 9000 фунтов (12 тысяч долларов). Художница, которая родилась без рук и ног, была участницей бродячего «цирка уродов», где её прозвали «Чудом без конечностей».
Сара Биффин появилась на свет в бедной фермерской семье в Сомерсете в 1784 году. Вероятнее всего, у неё был синдром фокомелии — редкое генетическое заболевание, которое проявляется в отсутствие верхних конечностей или их отделов. Тем не менее, девочка научилась писать, шить и пользоваться ножницами — в основном при помощи зубов. Однако она оставалась обузой для семьи, поскольку не могла работать на ферме, и в возрасте 13 лет присоединилась к цирку. Там она зарабатывала 5 фунтов стерлингов в год, рисуя для публики на ярмарках и продавая свои миниатюры по три гинеи.
Как сообщает «Смитсоновский журнал», к акварели 1812 года «Этюд с перьями», проданной на аукционе прошлой неделе, также прилагалась цирковая листовка с рекламой аттракциона, который устраивала 28-летняя Биффин. Там сказано: «Рожденная без рук и ног, она довольно привлекательна… [и] проявляет великий гений. [Биффин] красиво пишет, рисует пейзажи, миниатюры, многие другие удивительные вещи, и всё это она выполняет в основном СВОИМ РТОМ».
В 1808 году талантливую девушку, чей рост составлял всего 94 см, взял под покровительство граф Мортон. Он нанял ей в преподаватели художника Королевской академии художеств Уильяма Крейга. В 1821 году Лондонское Королевское общество искусств наградило Биффин серебряной медалью за одну из её исторических миниатюр. А Королевская академия выставила одну из её картин в 1850 году, всего за несколько месяцев до смерти художницы в возрасте 66 лет. Слава Биффин была настолько велика, что Чарльз Диккенс упоминал её в нескольких романах.
Портретные миниатюры Биффин пользовались огромной популярностью, и она при поддержке своего патрона открыла студию на Бонд-стрит в Лондоне. Работам добавляла ценности и необычность самой художницы. В числе заказчиков были даже члены королевской семьи. Например, королева Виктория в 1839 году купила у неё портрет своего отца — Эдуарда, герцога Кентского. Он и по сей день хранится в Королевской коллекции.

Студия Сары Биффин приносила доход. До наших дней дошли её автопортреты, а также гравюры с них и портретов, сделанных другими художниками. На этих картинах она выглядит респектабельной дамой со сложными причёсками, в дорогих нарядах и украшениях.
Случай с «Этюдом с перьями» — не первый, когда стоимость работы Биффин превосходит ожидания аукционистов. По данным Artnet, до декабря 2019 года её аукционный рекорд в течение десяти лет держался на уровне всего в 2040 фунтов стерлингов (3 тысячи 383 доллара).

Затем Sotheby’s включил автопортрет Биффин 1821 года в свою лондонскую распродажу «Коллекция портретных миниатюр Эрики Поль-Штрёер, часть III». Это, пожалуй, самое известное произведение Биффин, которое воспроизводилось в гравюрах ещё при жизни художницы.

И хотя предварительная оценка составляла максимум 1800 фунтов стерлингов, итогом яростного сражения на торгах стала сумма, в 76 раз превысившая эту оценку: 137,5 тыс. фунтов стерлингов (180,125 тыс. долларов) — аукционный рекорд для произведений Биффин.
Интерес к Саре Биффин возрождается в последние два года. В июле на аукционе Sotheby’s в Лондоне была продана ещё одна версия «Этюда с перьями». Её окончательная стоимость составила 65,52 тыс. фунтов стерлингов (90,335 тыс. долларов), хотя предварительная оценка не превышала 6000 фунтов стерлингов.

«Этюд с перьями», который был продан сейчас, выставляла компания Sworders Fine Art Auctioneers из Великобритании. Работа хранилась в коллекции покойного Питера Крофтса, торговца антиквариатом из Кембриджшира. В результате несчастного случая во время пилотирования в 1945 году он лишился обеих ног.

Пять изысканных работ Фриды Кало представил Музей искусств Далласа
Этой весной Музей искусств Далласа предоставляет посетителям редкую возможность увидеть пять изысканных работ известной мексиканской художницы Фриды Кало. При жизни её произведения были хорошо известны в художественных кругах, особенно в Мексике и США. За годы после смерти Кало в 1954 году её творчество всё больше и больше привлекало внимание критиков, а слава распространилась по всему миру. Сегодня она из просто знаменитой художницы превратилась в глобальный культурный феномен.
Выставка «Фрида Кало. Пять работ», которая открылась 28 февраля, включает в себя четыре картины и рисунок. Их предоставил на время частный коллекционер при посредничестве Galería Arvil в Мехико. В новой экспозиции каждая работа служит средством для понимания более крупных аспектов художественной практики Кало, включая развитие её личного языка метафорических образов и интерес к натюрмортам в конце карьеры. В то же время, как и многие самые известные картины художницы, эти произведения отражают переживания Кало и события её авантюрной жизни.

«Всегда интересно вникать в работы такой динамичной художницы, как Фрида Кало. Этот щедрый заём предоставляет нам возможность внимательно изучить эти пять работ и множество историй, которые они могут рассказать о Кало, её замечательном творчестве и вдохновляющей жизни», — заявил представитель музея Агустин Артеага.
Пять работ включают в себя
Рисунок «Вид на Нью-Йорк» (1932), на котором запечатлён вид из окна Кало в отеле Barbizon Plaza. Там она и её муж Диего Ривера останавливались во время своего пребывания в Соединенных Штатах.

Сокровенное изображение «Диего и Фрида 1929−1944» (1944), которое всё ещё находится в оригинальной раме с ракушками, которые собрала Кало. Это личный сувенир, который художница создала в ознаменование пятнадцатилетних отношений с Риверой.
В картине «Солнце и жизнь» (1947) Фрида опиралась на свои обширные познания в области искусства и духовности на протяжении истории. Она сплела сложные размышления о цикле жизни и смерти.

В «Натюрморте с попугаем и флагом» (1951) и «Натюрморте» (1951) мы видим, как Кало исследует потенциал натюрморта — жанра, который будет доминировать в её последние годы. В обеих работах художница раздвигает границы традиционной натюрмортной живописи, превращая груду местных мексиканских фруктов, национальных символов и древних артефактов в размышления о своей собственной личности.
В экспозиции также представлены результаты исследования трёх картин Фриды, проведённые консерваторами с помощью неинвазивных методов визуализации, таких как рентгенография и инфракрасная фотография. Эти техники, позволяют нам заглянуть под верхний красочный слой работ Кало и дают новое понимание того, как она рисовала.

Пушкинский музей учредил ежегодную "Морозовскую премию"
ГМИИ имени Пушкина учредил ежегодную "Морозовскую премию" за создание художественных проектов и вклад в преобразование культурной жизни России, сообщила на презентации награды директор институции Марина Лошак.
Она присуждается по трем номинациям: "Меценат" (за финансовую поддержку или акты дарения произведений искусства), "Культуртрегер" (за создание культурных институтов), "Культурный стратег" (за проведение культурной политики, развивающей регион).
На премию могут номинироваться предприниматели и меценаты, общественные и государственные деятели, сотрудники учреждений культуры и образования.
"Мы подумали, чтобы этих людей сделать видимыми. Не все из них богаты и могущественны, но их жизни становятся опорой для многих. Я думаю, именно это даст нам надежду на будущее. Понимание, что не только государство может влиять. Надеюсь, что эта премия даст возможность рассказать об этих людях", — сказала Лошак.
Ее будут вручать каждый год и приурочат ко дню рождения московского предпринимателя Ивана Морозова (27 ноября).
Благотворительная деятельность и меценатство объединяли многие поколения и ветви рода Морозовых. Савва Тимофеевич способствовал созданию Московского Художественного театра. Его родной брат, Сергей основал Кустарный музей. Иван Морозов собрал коллекцию, которая положила начало коллекциям французской модернистской живописи в Эрмитаже и Пушкинском музее.

Пушкинский музей обновил экспозицию французского и итальянского искусства
В Пушкинском музее обновили экспозиции залов 17 и 23, посвященные итальянскому и французскому искусству, сообщает пресс-служба ГМИИ.
"Эти залы будут доступны для посещения с начала января по март 2023 года по входному билету в музей", — уточняется в сообщении
Новая экспозиция зала 17 получила название "Италия XVII-XVIII веков. Эпоха барокко". Здесь представлены полотна Джованни Паоло Панинни, Алессандро Маньяско, Антонио Франческо Перуццини, а также все шесть композиций Бернардо Беллотто.
"Хранящиеся в ГМИИ полотна художника из этой серии выполнены Беллотто в период работы в Дрездене (между 1747 и 1755 годом) по заказу графа Генриха фон Брюля, первого министра при дворе короля польского Августа III Саксонца", — рассказали в музее.
Экспозиция 23 зала теперь называется "Франция XVII — начала XIX века. Нравы и вкусы". Она отражает тему повседневной и общественной жизни человека. Тут бытовая живопись, портрет, натюрморт и пейзаж. В числе экспонатов работы Александра Франсуа Депорта, Юбера Робера, Клода Жозефа Верне, Этьена Обри, Никола Ланкре, Жан-Батиста Удри и Никола Бернара Леписье.
"В обновленном виде, после ремонта, посетители музея увидят и экспозицию зала 29 ("Скульптура Микеланджело") со слепками с прославленных шедевров одного из величайших итальянских мастеров эпохи Возрождения, заказанными еще Иваном Владимировичем Цветаевым", — добавили в ГМИИ.

В восьмой раз парижский универмаг Bon Marche отдает художникам трехэтажное пространство главного зала для масштабной выставки. В этом январе гостем стал знаменитый индиец Субодх Гупта c проектом «Сангам». Сверкающими пустыми кастрюлями любовался корреспондент “Ъ” во Франции Алексей Тарханов.
Пятидесятидевятилетний Субодх Гупта возвращается в Париж через пять лет после своей ретроспективы 2018 года в музее La Monnaie. Тогда открытием и символом выставки был знаменитый гигантский череп, собранный из блестящей кухонной утвари,— «Очень голодный бог». В этом году пустые кастрюли и миски снова стали материалом для трех монументальных скульптур Гупты. Они выставлены под стеклянной крышей в атриуме принадлежащего LVMH старинного парижского магазина Bon Marche, воспетого Эмилем Золя в романе «Дамское счастье».

Проект называется «Сангам» по имени места паломничества в Индии. Забавно, но это название больше знакомо в России, чем во Франции,— в эпоху великой советско-индийской дружбы на наших экранах шел «Сангам», фильм Раджа Капура про любовный треугольник, снятый в 1964-м, как раз в год рождения художника Гупты.

Две скульптуры-колонны 12-метровой высоты — это Sangam I и Sangam II. Первая — традиционный индийский горшок, вторая — интернациональное ведро, обе они составлены, как из пикселей, из 5 тыс. алюминиевых кастрюль, а ниспадающие струи изображены зеркальными гранями колонн. Но на мой вкус скульптуры скорее напоминают сверкающие цветы-примулы на длинной ножке или галлюциногенные грибы с тяжелой шляпкой.

На верхнем этаже универмага выстроена круглая хижина-юрта из 2,5 тыс. кастрюль, кувшинов, мисок, крышек, на сей раз не сверкающих, а траченных жизнью. Эта инсталляция названа «Эффект Пруста», и ей можно насладиться и снаружи, и войдя внутрь юрты.

Мимо двух остальных можно скользить, поднимаясь и спускаясь на расположенных между ними эскалаторах. Их можно даже не заметить за пестротой и разнообразием вещей корнеров и витрин — все-таки Bon Marche — не музей, а магазин.

Именно это делает проект таким интересным. Зимняя выставка в Bon Marche уже стала традицией, наподобие парижских ярмарок современного искусства. Каждый год здесь выставляется один из всемирно известных мастеров, вроде открывшего парад в 2016-м китайца Ай Вэйвэя и продолжившей в 2019-м португалки Джоанны Васконселуш. Это форма диалога мира современного искусства с миром потребления — не в виде абстракции, а в реальных формах и в реальном интерьере.

На выставку Гупты зазывают витрины магазина, в которых выставлены его инсталляции из замызганной газовой плиты, обшарпанного шкафчика, швейных машинок с ковром из цветных разбитых тарелок. Противоречие заявлено сразу. Впервые за зеркальными стеклами Bon Marche лежит то, чего нельзя купить, не потому, что это заоблачный люкс по атомным ценам. Наоборот, по виду это хлам с барахолки. Но собранный художником и помещенный в витрины самого дорогого парижского универмага, он приобретает совершенно иной смысл, чем на прилавке старьевщика. И, кстати, иную цену.

Злые критики уже заговорили, что блестящие серебряные потоки, льющиеся из сосудов, напоминают серебро, текущее в карманы владельцев LVMH, благо во французском argent — это и «серебро», и «деньги». Левые идеи популярны, но, как обычно, примитивны. В антибуржуазной парадигме легко порицать автора, пошедшего на союз с торговцами роскошью. Но Гупта не лучшая для этого мишень, он никогда не заявлял о себе как о художнике элитарном, как бы его ни любила и ни коллекционировала финансовая элита. Наоборот, он всегда говорит о своих корнях, о своем народе, многочисленном и не слишком богатом, и ясно отдает себе отчет, что и зачем он делает: «Публика здесь полностью отличается от той, к которой я обычно обращаюсь. Потому что люди, которые ходят по магазинам, необязательно посещают музеи или художественные галереи»,— говорит художник.

В здании, где все продается и все имеет цену, скульптуры Гупты нельзя купить и унести домой. Сверхразмеры об этом как будто бы предупреждают, хотя, вот парадокс, сами предметы, из которых они сложены, предельно прозаичны. Это всего лишь кастрюли, причем такого низкого качества и «социального статуса», что они не могли бы оказаться даже в отделе скобяных товаров Bon Marche, если бы таковой имелся.
Художник словно говорит о том, что на самых мусорных корнях может вырасти искусство, причем почти религиозное. Он рассказывает о священных сосудах, из которых льется вода на «празднике кувшинов» во время паломничества к месту магического слияния трех рек: двух реальных, одной мифической. Ради январского омовения, которое смывает грехи, в индийский Праяградж стремятся миллионы.

О миллионах речь и в Париже. Помещая изображение священных сосудов, из которых боги пили божественный напиток, дающий бессмертие, в интерьер магазина, манящего людей уже почти два века, Гупта говорит о том, как сливаются в наше время паломничество религиозное и паломничество потребительское: «Со всеми этими людьми, которые приезжают со всего мира, встречаются в одном месте и образуют своего рода человеческую волну, Bon Marche так напоминает мне Сангам».

Проект "Отличники" о пенсионерских поездках Кустодиева, Поленова и Бродского открылся в Музее русского импрессионизма
Раскидистый дуб на дороге из Рима в Альбано, старые ворота в нормандском Веле, ослепительный солнечный день на побережье Капри, Булонский лес и римский балкон, увитый цветами… Нет, это не реклама горящих путевок от турфирм. Это названия работ пенсионеров Академии художеств, которые отправлялись продолжить учебу под небесами Италии и Германии (Рим, Дрезден, Мюнхен и Берлин были обязательными пунктами программы) на год, а то и больше. Пенсионеры Академии художеств были молоды, полны сил, амбициозных планов и жажды новых впечатлений. За плечами их было несколько лет обучения в Императорской академии художеств, серебряные и золотая медали, полученные за картины, написанные на конкурс, и как награда за годы труда - продолжение учебы в Италии, Германии, Франции…
Выставка "Отличники" (куратор Ольга Юркина) в Музее русского импрессионизма - фактически первый крупный проект, фокусирующийся именно на работах выпускников Академии художеств, написанных во время таких пенсионерских поездок. Среди работ - чудесные копии картин Веласкеса, сделанные в музее Прадо Борисом Кустодиевым, солнечная итальянская сказка в исполнении Исаака Бродского, дождливые летние пейзажи Поленова, графика Владимира Яковлева и Василия Шухаева, великолепные литографии Вадима Фалилеева, в том числе с картины "Чудо Святого Марка"…

Если на первом этаже зрители видят работы пенсионеров Академии, то на третьем - картины европейских художников, их современников, которые на них произвели впечатление и которых они упоминали в своих письмах в Академию художеств. Картины Камиля Коро и Гюстава Курбе, Эжена Каррьера и Франца фон Штука, Теодора Русско и Жюля Дюпре прибыли на выставку из ГМИИ им. А.С. Пушкина. Так что "Отличники" гарантируют стереоскопичность взгляда…

Прикоснуться к дизайну жизни
BURO ALL GALLERY представляет творческий эксперимент «Трилогия чувств» о многообразии человеческого бытия
BURO ALL GALLERY — это арт‑про­стран­ство архитектурно-дизайнерского бюро BURO ALL DESIGN, где собраны уникальные подарки и аксессуары для дома, которые создают атмосферу уюта и гармонии. Площадка также взаимодействует с современными художниками. «Мы активно поддерживаем российских авторов и стараемся обратить внимание профессионального сообщества на набирающий популярность тренд — российское студийное творчество — и новые имена», — говорит основательница галереи Елена Антонова.

В 2023 году руководитель BURO ALL GALLERY и искусствовед Марина Горбунова представили творческий эксперимент «Трилогия чувств». Это выставка работ трех российских авторов: фотографа Ирины Казариди и скульпторов Виталия Жуйкова и Дмитрия Чекучинова. По словам Марины Горбуновой, художники, представленные на выставке, создают произведения на стыке искусства и дизайна. Их объединяет работа в анималистическом жанре, отсылки к примитивному искусству и мифологии, связь со стихиями огня, воздуха и земли. Все это погружает зрителя в атмосферу культуры предков через природные циклы.
Гостей выставки ждет настоящий иммерсивный опыт. По задумке организаторов зрители не только могут, но и должны прикасаться к произведениям, чтобы понять, как двигалась рука художника, и буквально осязать процесс творчества. Погружение в атмосферу дополняет акустическое сопровождение: пение птиц и другие звуки природы.

Проект призван передать эмоциональную связь животного и человека. Этот феномен отражен в работах Ирины Казариди. Фотограф специализируется на снимках верховой езды. Ирина путешествует по миру, чтобы создать «Конную коллекцию» — серию портретов знаменитых пород лошадей. Ее работы выставляют в престижных галереях стран Европы и Северной Америки, в Аргентине и Дубае. Фотографа вдохновляет грация животного, скульптурные линии крупа и величественный поворот шеи. Свой авторский стиль она описывает так: «В съемках я использую естественный солнечный свет. Он наиболее натуральный и вполне комфортен для лошадей. Я придаю большое значение графическим формам и совершенной композиции. Большинство моих работ черно-белые, минималистичные, выполненные на белом фоне».
Иная интерпретация образа коня присутствует в скульптурах Дмитрия Чекучинова. Художник, предметный дизайнер и основатель мастерской «Русский дом» использует фигуру лошади в качестве отсылки к истории и мифологии славянских народов. «Лошадь для наших предков являлась сакральным животным, от нее многое зависело в ведении хозяйства», — комментирует он. Образ животного скульптор совмещает с солярной символикой, отсылающей к славянской культуре. Кроме скульптуры художник создает деревянные игрушки. Дмитрий Чекучинов стилизует традиционные русские мотивы, изготавливая авторские фигуры, и использует только четыре цвета: черный, белый, серый и красный. По его словам, они одновременно хорошо вписываются в любой интерьер и характеризуют русскую игрушку. Фигурки зайцев, коней, лебедей и лодок вручную вырезаются из плоских липовых досок, а затем покрываются маслом.
Природные материалы использует в работе и предметный дизайнер Виталий Жуйков. Из старой древесины, найденной в заброшенных деревнях Удмуртии, он создает скульптуры, напоминающие кожу животных или имитирующие структуру растений. Творческий путь Виталий Жуйков начал с реставрации антикварных вещей: стульев, оконных наличников и прочего. Цель художника — превратить предметы старины в современное искусство. «Дело в том, что люди проходят мимо старых вещей, которые еще могут пригодиться. Из них можно сделать арт-объект», — говорит создатель необычных предметов. Ни один объект дизайнера невозможно повторить или воспроизвести по образцу из-за сложной многоступенчатой обработки, которая придает заброшенным предметам налет футуристичности.

К выставке «Трилогия чувств» подготовлена образовательная программа с участием экспертов и художников. 21 февраля в BURO ALL GALLERY пройдёт лекция искусствоведа, специалиста по истории дизайна Марины Ширской. Ее выступление будет посвящено российскому студийному творчеству, мировым трендам в декоративном искусстве и коллекционному дизайну.

Предметы поклонения и предметы познания: жизнь после жизни в Казанском соборе
Музею истории религии в Санкт-Петербурге исполнилось 90 лет. Цели атеистической пропаганды перед ним довольно давно уже не стоят, а вот исследовательские, собирательские и просветительские актуальны по-прежнему
Музей этот начинался в 1930 году с «Антирелигиозной выставки», развернутой в Зимнем дворце. Антрополог Владимир Богораз-Тан (1865–1936) собрал ее из разных музеев и библиотек. Выставка вызвала протесты как верующих, так и атеистов. Одним не понравились богохульные плакаты, другим — с трепетом показанные произведения религиозного искусства разных народов.
Но объективная наука взяла верх. Музей истории религии Академии наук СССР открыли в Казанском соборе. Филолог, академик Александр Орлов так обозначил задачу: «Музеи Академии наук — это не есть музеи, а исследовательские институты очень большой глубины». Точнее сформулировал миссию музея его первый директор Богораз-Тан: «Мы должны соединить научное выявление и художественное оформление в одно органичное целое».

Музей начинался с 847 экспонатов. Ко времени Великой Отечественной войны их было уже более 5 тыс., сейчас — 200 тыс. Хотя еще в 2000 году институция переехала из Казанского собора в здание на Почтамтской улице, работа здесь не свернута. Постоянные экспозиции рассказывают о религиях архаических, национальных и трех мировых — буддизме, исламе, христианстве. Ежегодно проводится около 30 выставок.
«К нам приходят разные люди, находящиеся в духовном поиске — или просто за знаниями. Мы позиционируем себя как музей, который занимается историей религии и находится вне какой-либо религиозной традиции. Мы — команда, состоящая из историков, филологов, философов, — смотрим на предмет исследований со стороны. На нашей площадке могут встречаться люди самых разных убеждений — кроме фанатиков», — рассказывает заместитель директора ГМИР по научной работе Екатерина Терюкова.

За последние десятилетия в музее появились свои реставрационные мастерские. А еще ГМИР стал центром повышения квалификации для сотрудников региональных краеведческих и художественных музеев, где хранятся предметы религиозного назначения. Здешние гиды проводят экскурсии не только у себя, но и по всему многоконфессиональному Петербургу.
К своему 90-летию музей подготовил выставку «Начало» (до 24 января), посвященную первым годам его деятельности. Из «Антирелигиозной выставки», в частности, показаны два листа из «Петербургской муракки» начала XVII века — это образец персидской каллиграфии и миниатюры.

В 1930-е годы сюда поступило немало ценных экспонатов из Эрмитажа, Русского музея, Академии художеств. А вот, скажем, издание «Эбсторфская карта мира» было приобретено у Даниила Хармса. Оно досталось ему от отца, Ивана Ювачева, который собирал редкую печатную графику.
Уместно вспомнить, что с первых лет музей направлял своих сотрудников в экспедиции. Например, бывший буддийский монах Осор Будаев привез из разоренного дацана в Бурятии 30 предметов.

По просьбам посетителей сейчас воссозданы фрагменты экспозиций «Испанская инквизиция» и «Кабинет алхимика». Они располагались в подвалах Казанского собора и работали до конца 1970-х, но легенда жива по сей день. Тогда это были тотальные инсталляции — теперь дефицит места позволяет показать лишь несколько орудий пыток и химическую посуду.
Выставка «Начало» состоит из 100 предметов: больше не поместилось. Общая площадь музея 10 тыс. кв. м, и он нуждается в расширении. «В 2023 году планируем открыть постоянную экспозицию о раввинистическом иудаизме из предметов XVIII–XX веков, — говорит Екатерина Терюкова. — Будем выкраивать место в служебных помещениях. Хотя напротив нашего музея находится давно простаивающее здание петербургского почтамта. Разговоры о создании там общественного пространства затихли. Позвали бы нас! В наших фондах огромное количество крупногабаритной скульптуры, которую негде показывать. Красивая крытая арка, перекинутая через Почтамтскую улицу, связывает оба здания. Достаточно разобрать перегородку». 

Потсдамский музей оценил ущерб после атаки активистов на картину Моне в пятизначную сумму
Потсдамский музей Барберини оценил в пятизначную сумму ущерб после нападения экоактивистов, обливших пюре застекленную картину Клода Моне, сообщила пресс-секретарь учреждения агентству DPA.
Институции придется потратить несколько тысяч евро, чтобы привести в порядок старинную раму и стены. В ближайшее время руководство музея рассмотрит возможность потребовать возмещения ущерба в суде.
Сейчас Барберини закрыт до следующего понедельника, чтобы провести консультации с владельцами выставленных картин.
Представители движения по защите климата "Последнее поколение" (нем. Letzte Generation) в минувшее воскресенье в музее Барберини немецкого Потсдама облили картофельным пюре картину французского импрессиониста Клода Моне, которая оценивается примерно в 111 миллионов долларов. Участники акции — девушка и молодой человек — затем приклеили себя к стене под полотном, чтобы привлечь внимание к проблемам климата.
Это не первая подобная акция. Ранее другие экоактивисты приклеили руки к картине Пикассо "Резня в Корее" в Мельбурне.

Постоянная площадка может появиться у Уральской индустриальной биеннале
В качестве возможного варианта рассматривается конструктивистский комплекс НИИ Охраны материнства и младенчества в Екатеринбурге
Организаторы Уральской индустриальной биеннале обсуждают с властями Свердловской области создание постоянной площадки проекта в Екатеринбурге. Об этом рассказала в четверг на пресс-конференции в Уральском региональном центре ТАСС комиссар Уральской индустриальной биеннале современного искусства Алиса Прудникова.
"Мы много лет думаем о том, что было бы здорово, чтобы у биеннале появилась своя постоянная площадка присутствия. У нас была встреча с губернатором Свердловской области Евгением Куйвашевым", - сказала Прудникова, уточнив, что в качестве возможного варианта для постоянной площадки биеннале рассматривается конструктивистский комплекс НИИ Охраны материнства и младенчества.

Как уточнила заместитель регионального министра культуры Юлия Прыткова, губернатор действительно дал поручение найти для Уральской индустриальной биеннале постоянную площадку.

Уральская индустриальная биеннале - крупнейший международный проект в сфере современного искусства на территории РФ, который начал реализовываться в 2010 году по инициативе Уральского филиала Государственного центра современного искусства и проходит каждые два года. В этом году темой биеннале стало "Время обнимать и уклоняться от объятий", предметом осмысления - нормы межличностной коммуникации, переживающие особенно стремительную трансформацию в новых глобальных условиях. Художникам предложили поразмышлять в том числе над ситуацией с пандемией коронавируса, отразить ее в своих работах.

Савва Мамонтов. Яркая жизнь с печальным финалом одного из самых известных меценатов России
В жизни Саввы Мамонтова было много риска. Иногда он был оправдан, и дело завершалось успехом. Но однажды риск стоил ему всего — состояния, морального благополучия, репутации. Попробуем разобраться, почему жизнь одного из крупнейших русских благотворителей, человека широкой души, талантливого и неординарного, завершилась столь трагично
Таланты
Уже при жизни Савву Мамонтова стали называть Великолепным. Коммерческий расчет, холодная купеческая жилка, бескорыстная любовь к искусству, абсолютная преданность друзьям, широта натуры, максимализм, бескомпромиссность и какая-то трогательная искренность в поступках, совершенно не свойственная финансистам, идеализм и склонность к безоглядным увлечениям — все это можно сказать о Савве. Сам он своим главным талантом считал способность находить таланты.
"В нем всегда была какая-то электрическая струя, зажигающая энергию окружающих. Бог дал ему особый дар возбуждать творчество других", — писал Васнецов. Купеческий сын Костя Алексеев, которого мир впоследствии узнал как великого основателя школы драматического искусства Константина Станиславского, называл Мамонтова своим учителем эстетики (когда-то оба мальчика занимались в одном драмкружке). Федор Шаляпин писал: "Савве Ивановичу я обязан своей славой. Ему я буду признателен всю мою жизнь…" Петров-Водкин высказывался так: "После П.М. Третьякова Мамонтов был одной из выдающихся фигур меценатствующей Москвы, он создал первую русскую богему — Абрамцево — наш Барбизон". А вот дочь Поленова Наташа:"Приезды к нам Саввы Ивановича не носили характера мирной беседы, это были какие-то каскады слов, начало слов без окончаний, страшно громких, с жестикуляцией, с громким смехом, но разговоры их были до того образны, что, отчетливо не понимая слов, я чувствовала, что нахожусь в атмосфере настоящего искусства".

Подобных воспоминаний было большое множество.

Он был третьим по старшинству сыном Ивана Мамонтова, родился в городке Ялуторовске Тобольской губернии 3 (по новому стилю 15) октября 1841 года. Отец возлагал на него большие надежды, был уверен, что именно Савва будет ему достойной сменой в делах, хотя юноша не отличался прилежностью в учебе — гимназию окончил плохо, не помогли никакие розги немца-гувернера Шпехта, к университетам тоже интереса не испытывал.

Зато все больше тяготел к искусствам: пел басом, причем дорос до стажировки в Миланской опере, лепил скульптуры (серьезно преуспел он в керамике, положив основу мамонтовской школе), писал стихи, оперные либретто, водевили, комедии, мистерии.

Все это ("музыкантить, петь и кувыркаться в драматическом обществе") было для отца, промышленника, страшным сном. Он гневался: "Мне нужен не актеришка, а образованный, здравомыслящий юрист, которому можно без страха поручить серьезное дело. Мне нужен не фигляр, а помощник!"

При этом отец вовсе не был чужд культуре. Вот лишь одна черта Ивана Мамонтова, о котором внучатая племянница мецената и предпринимателя Павла Третьякова говорила так: "Если бы вы не знали, кто это, то сочли бы, что перед вами английский премьер-министр". Иван Мамонтов был всегда элегантен, чисто выбрит, носил цилиндр или высокую меховую шапку-горлатку (атрибут высшей знати) и был подчеркнуто вежлив.

Однако поняв, что "непозволительные" увлечения Саввы вот-вот зайдут слишком далеко, он срочно отозвал сына из Милана обратно в Москву.

Художники, музыканты, семья
Одной из любимых книг юного Саввы была автобиографическая повесть Аксакова "Детские годы Багрова-внука". Впоследствии (к тому времени он уже женился на Лизоньке Сапожниковой из достойной купеческой семьи) он был счастлив, что удалось купить опустевшую после смерти писателя усадьбу — знаменитое "Абрамцево", которое превратилось в хлебосольный дом не только для семьи Мамонтовых, но и для их многочисленных друзей — художников, скульпторов, музыкантов.

Немногим позже Мамонтов решил построить в Абрамцево больницу и школу, что и было сделано в 1873 году.

Каждому другу в усадьбе давали уменьшительное имя или прозвище. Поленову — Базиль, или Дон Базилио, его сестре-художнице Елене — Лиля, скульптору Антокольскому — Мордух, Серову — Тоша, Коровину — Костенька.
На картинах признанных теперь мастеров навсегда остались лица дочери Веры — "Девочка с персиками" Серова, сына Андрея — Алеша Попович в "Богатырях" Васнецова, сына Всеволода — "Демон" Врубеля. И даже конь Алеши Поповича — это любимый жеребец главы семейства по кличке Лис.

Мамонтов, зная о щепетильности, сложном характере и тонкой натуре друзей, не унижал их ссудами или дарением денег — он находил для них заказы, фонтанировал идеями, придумывал большие проекты.

Частная опера
В какой-то момент Савва захотел создать профессиональную сцену — "Частную оперу", в которой, кроме общепринятых Верди и Доницетти, станут исполнять произведения русских композиторов — критикуемого тогда Мусоргского, Даргомыжского, Римского-Корсакова.

Открытие состоялось 9 января 1885 года "Русалочкой" Александра Даргомыжского. Сначала представления называли "любительским спектаклем в очень богатом доме". Однако, когда второй сезон начался "Снегурочкой" Римского-Корсакова, мнение изменилось: получилось даже лучше, чем в Петербурге. В труппе были русские и зарубежные артисты, среди которых Татьяна Любатович, Надежда Салина, Антонио и Франческо д’Андраде. 

Мамонтов занимался в театре всем: замыслом, подбором артистов, репетициями, декорациями, разумеется, деньгами. Дирижером пригласили Рахманинова. На гастроли приезжали лучшие голоса Италии, Швеции. С присущим невероятным чутьем Мамонтов находил редкие таланты и в России — именно тогда был открыт Шаляпин. Впоследствии, когда для Мамонтова настанут трудные времена, Шаляпин уйдет в императорский театр, что будет воспринято как предательство. Мамонтов даже завещал не пускать Шаляпина на свои похороны. 
Авторами декораций были Поленов, Васнецов, Врубель, Коровин. 

В 1888 году театр закрылся, в 1896-м возобновил работу под названием "Частная опера Винтер" (официально директором стала Клавдия Винтер, сестра Любатович, но по сути управлял театром Мамонтов). Театр просуществовал до 1904 года, еще дважды менял вывески — Товарищество частной оперы, Московское товарищество артистов частной русской оперы, после чего закрылся навсегда.

Сети железных дорог
В 1869 году Савва встал во главе отцовского дела, войдя в правление Общества Московско-Ярославской железной дороги, а в 1872-м стал ее директором.

Железные дороги были его сознательным проектом. Когда-то Савва отправился в путешествие по российскому бездорожью, о котором потом писал в одном из писем: "Дорога вся разрытая колеями и покрытая жидкой черной грязью, а над ней изредка лежат бревна, что и заставляет сидящих в тарантасе делать невозможные комические движения. Попав раза два макушкой в потолок тарантаса, я внутренне убедился, что железная дорога от Ярославля до Вологды необходима".Савва достроил ее до Вологды, Архангельска и Мурманска.
Еще одно его крупное детище — Донецкая каменноугольная дорога. В 1882 году она соединила Мариуполь и Юзовку (ныне Донецк) с российскими промышленными центрами. Общая протяженность составила больше 500 км, дорога стала самой разветвленной железнодорожной сетью в мире. Заодно ремонтировались старые станции и вокзалы, создавались новые.

В последнем десятилетии XIX века по инициативе Мамонтова началась реконструкция Ярославского вокзала, который становился важным узлом в связи с продлением дороги до Архангельска и присоединением к ней других линий.

Архитектор Федор Шехтель задумал вокзал так, чтобы он символизировал древнюю северную Россию. Пейзажи для главного вестибюля писал Константин Коровин. Все это отвечало замыслу Мамонтова, который настаивал: народ должен видеть красоту везде, и вокзалы не исключение.
Мамонтов мечтал построить дорогу от Санкт-Петербурга до Вятки, но не только сами дороги, а еще и производство всего для них необходимого. Эта задумка была сколь амбициозна, столь же невыполнима: для нее требовались огромные вложения, которых у Мамонтова не было. Для покупки и аренды нескольких заводов и объединения их в концерн ему пришлось взять деньги, принадлежавшие Ярославской железной дороге. 

Финал
На углубляясь в движение ссуд, акций и векселей, а также и в то, какой была его вина на самом деле, скажем только, что в 1899 году Мамонтов не смог отдать причитающуюся сумму банку, после чего была назначена ревизия, выявившая нарушения.

11 сентября 1899 года в доме на Садово-Спасской учинили обыск, Мамонтова арестовали, посадили в Таганскую тюрьму, имущество описали, дом, который знала вся Москва, опечатали.

В суде Мамонтова защищал адвокат Федор Плевако, доказавший, что преступных намерений обвиняемый не имел, ни малейших денег себе не оставлял, а желание его было только одно: приносить пользу обществу. Вместе с Саввой на скамье подсудимых находились брат Николай Мамонтов и сыновья Сергей и Всеволод.

На свободу Мамонтов вышел банкротом. Железную дорогу передали государству, имущество распродали, репутацию разрушили. Ему было 59 лет, он предпринял еще несколько попыток начать бизнес, но в итоге единственной его радостью осталась художественная керамика. Некоторые произведения с успехом выставлялись на Всемирной выставке в Париже в 1900 году. 

Кроме суда в жизни мецената была и череда потерь: сын Андрей, дочь Вера, жена и шестилетний внук. Сам он прожил еще 18 лет и умер в 1918 году. Кровавые события в стране оставили эту кончину практически не замеченной. На могилу Саввы Великолепного принесли лишь четыре венка. 

Русский музей в Петербурге вновь продлил выставку работ Михаила Врубеля
Работу выставки "Михаил Врубель. К 165-летию со дня рождения" в Государственном Русском музее продлили до 14 ноября, сообщает пресс-служба музея.
Проект популярен среди посетителей.
Экспозиция открыта по специальному режиму: в среду, пятницу и субботу ее можно посмотреть с 10.00 до 21.00. Посещение осуществляется по сеансам.
Выставка открылась 2 июня в корпусе Бенуа Михайловского дворца. Она объединила более 200 произведений из собрания Русского музея и Третьяковской галереи, а также из частных коллекций Санкт-Петербурга и Москвы. Изначально планировалось, что экспозиция будет открыта до 2 августа. Ранее ее продлевали до 15-го, затем до 23 октября.

Русский авангард из музея в Узбекистане покажут в Париже
Работы художников русского авангарда из коллекции Госмузея искусств Республики Каракалпакстан в Нукусе покажут в Париже, сообщил в среду узбекистанский Фонд развития культуры и искусства.
22 ноября в Институте арабского мира открывается выставка "Дорога в Самарканд, цвета и великолепие Узбекистана" уникальных произведений народно-прикладного искусства Узбекистана середины XIX – начала XX века.
Всего в экспозиции более 300 произведений из девяти крупнейших музеев Узбекистана, среди которых также коллекции текстиля, предметы одежды и обуви, головные уборы, ювелирные украшения, добавили в фонде.
В июле фонд сообщал, что две выставки культурного и исторического наследия Узбекистана откроются в конце ноября в Париже. Выставка "Сокровища оазисов Узбекистана. На пересечении караванных путей" пройдет в музее Лувра с 24 ноября 2022 года по 6 марта 2023 года. В экспозиции будут представлены около 170 экспонатов, в частности 137 предметов из 13 музеев Узбекистана, охватывающие период с V-VI веков до нашей эры до XIV-XVI веков.
Государственный музей искусств Республики Каракалпакстан в Нукусе был организован в 1966 году и сегодня носит имя Игоря Савицкого, собирателя картин русского авангарда в Средней Азии. В институции более 44 тысяч произведений русского авангарда – это вторая по численности коллекция после Русского музея в Санкт-Петербурге.

Рукопись Ахматовой за 1,1 млн рублей и крест Дианы у Ким Кардашьян: новости арт-рынка
Аукционные дома анонсируют продажу шедевров Мунка, Пикассо и Фрейда. Из римской виллы с фреской Караваджо отказывается выезжать владелица. Рукопись «Реквиема» Ахматовой продана за 1,1 млн. Об этих и других актуальных новостях арт-рынка — в еженедельной подборке Forbes Life
На торгах: портрет дочери Пикассо из коллекции Версаче и пейзажи Люсьена Фрейда
Christie’s анонсировал топ-лоты вечерних торгов «Искусство XX-XXI веков», которые пройдут в Лондоне 28 февраля: два редких пейзажа — один ранний и один поздний — кисти Люсьена Фрейда. Оба происходят из коллекции Саймона Сейнсбери, наследника крупнейшей в Великобритании сети супермаркетов Sainsbury’s. После смерти бизнесмена в 2006 году большая часть его собрания стоимостью £100 млн отошла Национальной галерее и галерее Тейт. В частности, Тейт достался «Курящий юноша» Фрейда. На предстоящие торги Christie’s выставляют «Силлийский пляж» 1945-1946 годов (£3,5-5,5 млн) и «Вид на сад из окна» 2002 года (£2,5-3,5 млн). Если вторая работа — это вполне узнаваемый Фрейд, хоть и без обнаженных людей, то первый пейзаж скорее напоминает работы сюрреалистов. Он был написан во время летнего путешествия 23-летнего Фрейда по корнуэльскому побережью вместе с другом, художником Джоном Крэкстоном, под влиянием которого Фрейд находился в то время.

С 8 по 15 февраля пройдут онлайн-торги Christie’s, на которые выставлена подборка из полусотни работ на бумаге и тиражных произведений Анри Матисса из собрания наследников художника. Список топ-лотов возглавляет выполненный тушью «Автопортрет», который эксперты аукционного дома оценили в $80 000-120 000. Покупателей также ждут изображения обнаженных одалисок и причудливые флористические композиции. Выручку от продажи всех лотов обещают направить на благотворительные нужды.
Sotheby’s тоже порционно объявляет главные лоты намеченных на 1 марта торгов «Модернизм и современное искусство». На прошлой неделе стало известно об «Абстрактной картине» Герхарда Рихтера (примерно £20 млн), купленной нынешними владельцами в 2007 году за рекордные по тем временам $9,7 млн, и масштабном полотне Эдварда Мунка «Танец на берегу» (£12-20 млн). На днях к ним присоединилась «Девочка с корабликом» Пабло Пикассо — датированный 1938 годом портрет дочери художника Майи (£12-18 млн).
Пикассо хранил эту работу у себя вплоть до смерти в 1973 году. Впоследствии портрет принадлежал Джанни Версаче, а затем вместе с частью его коллекции был продан на Sotheby’s в 1999 году за £3,7 млн. Дочь Пикассо, Майя Руис-Пикассо, скончалась в прошлом году в возрасте 87 лет.

Прошедшие торги: подвеска принцессы Дианы и «Реквием» Ахматовой за 1,1 млн рублей
В Санкт-Петербурге 19 января с успехом прошли торги аукционного дома «Литфонд», самыми дорогими лотами которых стали рукописный текст «Реквиема» Анны Ахматовой (1,1 млн рублей), а также автограф письма императрицы Екатерины II, адресованного российскому дипломату Степану Колычеву (950 000 рублей), и собственноручное письмо Иосифа Сталина к Андрею Жданову (750 000 рублей). Последнее из прижизненных изданий Александра Пушкина (миниатюрный экземпляр «Евгения Онегина» 1837 года) было продано за 650 000 рублей.
Покупателем принадлежавшей принцессе Диане аметистовой подвески в форме креста стала Ким Кардашьян. Украшение, созданное ювелирами Garrard, было выставлено на торги Sotheby’s 18 марта и ушло с молотка за £163 800. Это был последний лот вечера. В результате пятиминутной войны ставок, в которой участвовало четыре человека, победил дилер Кардашьян. Впоследствии эту информацию подтвердила пресс-служба аукционного дома. Эта покупка стала очередным доказательством того, что Кардашьян любит вещи со звездным провенансом. В прошлом году она пришла на Met Gala в знаменитом «голом» платье Мэрилин Монро.
Истории с продолжением: вилла с фреской Караваджо и скандал на выставке Баския
На этой неделе две истории, о которых Forbes Life писал в прошлом году, получили свое продолжение. Римскую виллу «Аврора» с уникальной потолочной фреской Караваджо пытались продать несколько раз. Изначальная цена составляла $533 млн (в $350 млн из этой суммы оценен единственный в своем роде арт-объект), но покупателей найти не удалось. Цену снижали пять раз, в последний раз — до отметки в $157 млн. Продать виллу пытаются в рамках судебного разбирательства между принцессой Ритой Бонкомпаньи-Людовизи и тремя сыновьями ее бывшего мужа. Суд лишь недавно заставил принцессу покинуть виллу в 60-дневный срок, хотя попытки продать собственность длятся уже больше года. Рита Бонкомпаньи-Людовизи наотрез отказывается выполнять требование суда и намерена его опротестовывать.

Летом прошлого года ФБР конфисковало 25 картин с выставки-ретроспективы Жан-Мишеля Баския в Художественном музее Орландо (OMA). Сомнения в подлинности произведений, предположительно созданных в 1982 году, возникали и раньше. Например, специалисты не могли найти объяснений тому факту, что на одной из картин замечен логотип FedEx, который компания начала использовать лишь в 1994 году, спустя шесть лет после смерти художника. В ходе расследования у ФБР возникли вопросы к директору OMA Аарону де Грофту, который вел сомнительную переписку с экспертами, которые должны были устанавливать аутентичность работ Баския. В результате де Грофту пришлось уволиться, а недавно стало известно, что Американский альянс музеев назначил OMA своего рода «испытательный срок» с открытыми датами. Проблемы с ассоциацией могут существенно повлиять на возможности OMA договариваться о предоставлении музею работ для временных выставок.
Американские музеи продолжают покупать NFT, суд отклонил иск против OpenSea 
Музей современного искусства Сан-Франциско (SFMOMA) впервые пополнил свою коллекцию произведением NFT-искусства. Речь идет о работе Линн Хершман-Лисон «Финальная трансформация №2», существующей в двух экземплярах. Один из них был передан музею галереей Altman Siegel в качестве лота благотворительного аукциона, выручка от которого идет на реализацию образовательных программ музея. Покупатель заплатил за него $9000. Второй экземпляр был подарен музею лично художницей и войдет в коллекцию SFMOMA. Работа представляет собой фрагмент фильма художницы «Задумывая Аду», в котором снялась Тильда Суинтон.
В прошлом году новости о кражах и мошенничествах, связанных с NFT-искусством, появлялись в СМИ чуть ли не каждый месяц. Летом был создан поддельный сайт студии Yuga Labs, который привел к продаже фейковых токенов из проекта Bored Ape Yacht Club на общую сумму в $6,2 млн. На днях судья из Невады отклонил иск против OpenSea и Yuga Labs за их неспособность предотвратить кражу NFT. Истец Роберт Армихо владел тремя токенами из проекта Bored Ape Yacht Club. Прошлой зимой он пытался продать один из них на сайте Discord. Потенциальный покупатель прислал ему фишинговую ссылку, по которой Армихо перешел, после чего потерял доступ к токену. Затем злоумышленник успешно перепродал работу на OpenSea. Суд решил, что кража — результат халатности владельца токена.

Рубенс, Брейгель и Хеда. Польша продаёт, покупает и ставит рекорды
Польша выходит на новый уровень покупок и продаж в сфере искусства. Вавельский замок в Кракове стал владельцем двух уникальных картин художников Золотого века Голландии Питера Брейгеля Младшего и Виллема Класа Хеды. А аукционный дом Desa Unicum в Варшаве выставляет портрет кисти Питера Пауля Рубенса и мастерской за 4,5−6 миллиона долларов. Это сделает работу самым дорогим творением искусства, проданным на территории страны.
Вавельский замок приобрёл картины «Постоялый двор Святого Михаила» Питера Брейгеля Младшего и «Натюрморт» Виллема Класа Хеды у частного французского продавца. Цена, уплаченная за две работы начала XVII века, не разглашается. Но польское министерство культуры, которое частично финансировало покупку, заявило, что это одно из крупнейших приобретений произведений искусства в истории Польши и самого замка. Теперь его и без того впечатляющая коллекция картин голландских мастеров поднимется на новый уровень.

«Постоялый двор Святого Михаила» — уникальная работа, поскольку Брейгель Младший выполнил её самостоятельно, а не скопировал картину отца. Подписана она как Breughel, а не Bruegel, что указывает на зрелый период творчества художника — вероятно, между 1619-м и 1625 годом. Здесь он демонстрирует индивидуальный стиль, изобретательность и любовь к деталям.
«Эта картина — одна из первых, которые Брейгель Младший написал как независимый художник, не ссылаясь ни на одну из известных работ своего отца», — говорит доктор Йоанна Виневич-Вольска, хранитель коллекции живописи Королевского замка на Вавеле.

До Второй мировой войны Краков уже владел картиной Брейгеля Младшего. Это была «Битва между карнавалом и Великим постом» — копия с работы Брейгеля Старшего 1559 года. В Национальном музее заявляют, что во время оккупации Польши в 1939 году произведение забрала Шарлотта фон Вехтер — жена нацистского губернатора Кракова Отто фон Вехтера. В конце концов полотно стоимостью 77 миллионов долларов оказалось на арт-рынке в Вене.
В свою очередь «Натюрморт» Виллема Класа Хеды стал открытием, поскольку ранее о существовании этой работы не было известно. В 1637 году художник написал девять натюрмортов. Восемь находятся в известных коллекциях по всему миру. Последний стал приобретением Вавельского замка.

Вскоре обе работы будут выставлены в Сенаторском зале, а затем — в Королевских покоях вместе с гобеленами Сигизмунда Августа и итальянскими картинами из коллекции Лянцкоронских. Коллекция картин голландских художников Золотого века, хранящаяся в Вавельском замке, насчитывает около ста экспонатов.
Тем временем ещё одна картина старого мастера, находящаяся на территории Польши, может установить рекорд. Аукционный дом Desa Unicum в Варшаве 17 марта продаёт «Портрет дамы», созданный в XVII веке Питером Паулем Рубенсом и его мастерской. Предварительная оценка полотна — 18−24 миллиона злотых (4,5−6 миллионов долларов). Если оно «возьмёт» эту планку, то станет самым дорогим произведением искусства, проданным на торгах в этой стране.

Сейчас титул рекордсмена принадлежит картине Анджея Вроблевского «Две замужние женщины» (1949). В ноябре прошлого года она ушла с молотка за 3,4 миллиона долларов.

Родились в России, стали художниками во Франции. В галерее "Наши художники" открылась выставка "Второе дыхание русской абстракции"
В апреле 1944 года в одной из галерей оккупированного Парижа прошла последняя прижизненная выставка Василия Кандинского, и рядом с картинами мэтра там висели работы малоизвестного тогда художника Николая де Сталя. Через несколько месяцев сын эмигрантов вместе с еще одним русским художником Андре Ланским понесет гроб Кандинского. Сегодня этих двоих, объединившихся когда-то под знаменем великого абстракциониста, и еще пятерых художников объединила выставка "Второе дыхание русской абстракции", открывшаяся в галерее "Наши художники".
В 2006-м году галерея впервые свела вместе русских абстракционистов-эмигрантов, чьи работы в нашей стране находятся в основном в частных собраниях. И вот - еще один приход в стены галереи тех, кто, родившись в России, стали художниками во Франции.

...Одна из послевоенных работ де Сталя, "Отклонение": широкий, толстый, грубый, мазок, серо-зеленые формы на холсте стремятся вверх, переходя кое-где из двухмерности в трехмерность, начиная напоминать стволы деревьев. Это поздний Де Сталь, усвоивший цветовые ходы Кандинского и в конце 40-х уходящий с ними в фигуративную, предметную живопись.

Выставка устроена не по принципу "один художник - один зал". Во-первых, у галереи нет такого количества залов, а, во-вторых, по мнению кураторов, рассматривая одну за другой работы отдельно взятого абстракциониста, быстро устаешь от его эстетики и перестаешь реагировать на цвета и формы. Поэтому работы того же де Сталя или Петра Гримма - прозванного "сказочным реалистом" за его способность обращать реальные предметы в таинственные - висят тут по соседству с эмоциональным, огневым Андре Ланским.

Отвоевав Гражданскую в Добровольческой армии (куда он пришел, прибавив себе год), попав в столицу Франции через константинопольские лагеря для беженцев, потомок старинного дворянского рода, Ланской стал художником уже в Париже. На его обширных холстах кипят страсти, сталкиваются контрастные цвета, мазок налетает на мазок, красочный слой из матового вдруг становится блестящим, из тонкого превращается в плотный, рельефный. Ланской, словно старается дать нам зрительный, почти осязаемый эквивалент своим поэтическим фантазиям о "Желтом небе", "Дороге огня", "Пленении бабочек"... Не ловли, а именно пленении - Ланского недаром называют мастером "лирических абстракций".
В его работах цветовые линии и пятна перемешаны, словно ноты в джазовой импровизации. Музыка в принципе вдохновляла представленных на выставке художников. "Палитра - это тембр, звук, голос", - говорил де Сталь. В мастерской Сергея Шаршуна всегда стоял транзистор, из которого безостановочно лилась классика. А Сергей Поляков сам виртуозно играл на гитаре и, даже будучи известным художником, выступал в ночных русских кабаре, аккомпанировал певицам - пока не заключил долгосрочный контракт с парижской галереей "Бин".

Полотна Полякова похожи на него самого, человека общительного и артистичного, но строгого, сосредоточенного аскета. На выставленных в галерее работах - геометрические сочетания, казалось бы, ровных неярких цветов, но эта простота кажущаяся. Художник добавлял в краску песок и мел и, если подойти к картине поближе, то увидишь сложную, живую, полную оттенков поверхность самой разной фактуры.

"Повествование то гладко, то прерывисто, то просто, то утрированно замысловато... Сразу бросаются в глаза лишь краска и рисунок, - сокровенное же содержание абстрактно..." Критики всегда выстраивали параллели между романами и картинами Сергея Шаршуна, ученика Юона, художника, в котором жанры не боролись, но дополняли друг друга все 60 лет его творческой жизни. Вот и в залах выставки Шаршун самый разный - ярко-контрастный и монохромный, абстрактный и предметный, крупноформатный и совсем камерный.

Вершиной его - и, в его лице, всей плеяды русских художников-эмигрантов - творческой работы стала в 1971 году персональная ретроспектива Шаршуна в парижском Национальном музее. А после триумфа он в свои 90 рванул со всей русской удалью на край света - на Галапагосские острова. А вернувшись - продолжил...

Рисунок, купленный по случаю за $30, может оказаться оригиналом Дюрера
Четыре года назад некий человек из американского штата Массачусетс посетил обычную распродажу домашнего имущества. Его внимание привлёк небольшой рисунок — изображение женщины и ребёнка. Под ними красовался один из самых узнаваемых вензелей истории искусства — «A.D.». Шутки ради мужчина купил рисунок за 30 долларов. «По крайней мере, это было прекрасно выполненное старинное произведение искусства, что оправдывало его покупку», — пояснил он. Но всё оказалось не так просто.
Теперь выясняется, что работа, скорее всего, стоит намного больше — может быть, до 50 миллионов долларов. По крайней мере, именно такую цену, возможно, получит лондонская галерея Agnews, которая её выставила. Кураторы учреждения полагают, что «A.D.» — реальная подпись немецкого мастера эпохи Возрождения Альбрехта Дюрера.

У владельцев галереи есть все основания так думать. Кристоф Мецгер, главный хранитель музея Альбертина в Вене и ведущий эксперт по Дюреру, проанализировал работу и объявил её подлинником. Он даже включил рисунок в свой каталог-резоне произведений художника; книга вскоре появится на свет. Согласна с ним и Джулия Бартрум, бывший куратор отдела немецких эстампов и рисунков из Британского музея. Она организовала вокруг работы выставку, которую теперь можно увидеть в Agnews.
Оба эксперта предполагают, что рисунок был создан примерно в 1503 году. Вероятно, это предварительный этюд для известной акварели Дюрера «Богородица с Иисусом среди животных», которая появилась на свет спустя примерно три года. Сейчас она находится в коллекции Альбертины.
Нынешний владелец рисунка, желающий сохранить анонимность, прошёл долгий путь до признания своего сокровища — и дня, когда он сможет получить деньги за него. После покупки произведения в 2017 году мужчина показал его нескольким экспертам, чтобы подтвердить подлинность, но в каждом случае получал неутешительный вердикт.

Серьёзно рассматривать работу начали только после того как владельца случайно познакомили с Клиффордом Шорером, коллекционером из Бостона. Будучи акционером Agnews, он отправил рисунок в эту галерею. Та, в свою очередь, передала его Мецгеру и другим специалистам. Эксперт-реставратор, например, подтвердил возраст бумаги и обнаружил водяной знак Дюрера «Трезубец и кольцо».
Параллельно выяснялся и провенанс рисунка. Архитектор, который жил неподалёку от Бостона и скончался в 2012 году, унаследовал его как семейную реликвию. Вероятно, работу купил его дед в Париже в 1919 году.

Как сообщает Art Newspaper, галерея не установила конкретную цену за произведение, которое назвали «Мадонна с младенцем и цветком на травяной скамье». Но Шорер подозревает, что оно может стоить до 50 миллионов долларов. По словам представителя Agnews, галерея заключила с владельцем рисунка «стандартное соглашение» и получит компенсацию за три-четыре года исследований, которые понадобились для его аутентификации.

Рисунок Ван Гога, изображающий девушку, установил аукционный рекорд
Рисунок, сделанный в последние годы жизни Винсента Ван Гога, установил рекорд для работ художника на бумаге. На аукционе Christie’s он был продан за 10,4 миллиона долларов, хотя предварительная оценка составляла 7−10 миллионов. Портрет под названием «Мусме» был сделан по мотивам картины «Молодая японка», на которую голландского постимпрессиониста вдохновил популярный тогда роман Пьера Лоти «Мадам Хризантема».
Редкое изображение анонимной молодой натурщицы входило в семейную коллекцию лондонского дилера Томаса Гибсона. Это последняя из двенадцати работ, которые Ван Гог подарил австралийскому художнику Джону Расселу, до сих пор остающаяся в частных руках. Другие произведения из этой группы, включая девять пейзажей и два портрета, хранятся в Музее Гуггенхайма в Нью-Йорке, Художественном музее Филадельфии, Художественном музее Сент-Луиса, Национальной галерее искусств в Вашингтоне и в Музее Гетти в Лос-Анджелесе.
Ван Гог сделал этот рисунок вскоре после того, как закончил картину с изображением этой же натурщицы. Полотно ныне входит в коллекцию Национальной галереи искусств в Вашингтоне. Художник черпал вдохновение из романа Пьера Лоти «Мадам Хризантема», изданного в 1887 году. Это автобиографическая история морского офицера, который во время пребывания в Японии взял себе жену из местных. Ван Гога вдохновил образ мусме — так Лоти называл молодую незамужнюю японку. «Мусме — это японская девушка, в данном случае провансальская, в возрасте от 12 до 14 лет», — писал Винсент своему брату Тео из Арля, где тогда жил.
Рисунок не копирует и не повторяет напрямую оригинальную картину. Здесь Ван Гог изобразил свою музу погрудно, что позволило ему передать непостижимое выражение и юношескую красоту её загадочного лица. Он увеличил губы и глаза девушки, словно очарованный их спокойствием и торжественностью, придающими ей неповторимый вид. Тёмные ресницы, например, прорисованы тончайшими нежно-чёрными линиями, а контрастные экспериментальные цвета портрета маслом заменены множеством различных линий и точек. Это разнообразие штрихов дало художнику столь же убедительную палитру, что и пигмент.

Существует ещё два аналогичных рисунка, менее законченных. Один из них, с заметками на полях, художник, вероятно, отправил своему другу Эмилю Бернару в августе 1888 года. Сейчас работа принадлежит Музею Пушкина в Москве. Второй позже был вставлен в рукопись Поля Гогена «Ноа Ноа» — считается, что Ван Гог послал ему этот набросок в конце июля, когда закончил работу маслом.
Отправляя рисунки Бернару и Гогену, Ван Гог хотел лишь визуализировать то, над чем работал. Однако презент Джону Расселу имел совсем иную цель. Винсент надеялся, что его дар из двенадцати работ подтолкнёт австралийца к покупке одной из картин Гогена — и тот получит средства на поездку в Арль, где Ван Гог так жаждал организовать коммуну художников.

Рассел анонимно продал «Мусме» на аукционе в Париже в 1920 году. Восемь лет спустя портрет приобрёл немецкий банкир Курт Хиршланд в подарок своей жене Генриетте. Будучи евреями, они в 1936 году были вынуждены бежать из родного Эссена в Амстердам. Однако незадолго до вторжения нацистов на Нидерланды двинулись дальше — в Канаду. Художественную коллекцию пара оставила на хранение родственникам, но когда те оказались в опасности, то передали собрание соседу. В конце концов, в 1943 году «Мусме» оказалась в музее Стеделейк. Семья Хиршланд получила рисунок обратно в 1956 году, а в 1983-м их наследники продали его Томасу Гибсону. Впоследствии работа выставлялась в Королевской академии художеств в Лондоне, галерее Тейт и Метрополитен-музее в Нью-Йорке.

Рисункам Алексея Щусева подарена новая жизнь
На юбилейной выставке знаменитого архитектора Третьяковка показывает в том числе труды своего отдела реставрации графики. Бумажные листы времен проектирования Казанского вокзала и Марфо-Мариинской обители потребовали серьезных восстановительных работ
Ядром выставки «Алексей Щусев. К 150-летию со дня рождения» (с 24 ноября 2022 года по 14 мая 2023 года) в Государственной Третьяковской галерее станет обширная коллекция графики — относительно недавнее приобретение музея. «Все началось в 2013 году, когда наследник Алексея Щусева принес нам одну работу — показать и посоветоваться. Лист был абсолютно руинированным», — рассказала нам куратор выставки Ирина Шуманова, заведующая отделом графики XVIII — начала ХХ века в ГТГ.

По своему типу приобретенные рисунки совершенно удивительны. Это шаблоны, «картоны», то есть проекты декора стен в натуральную величину, очень большие. В собрании галереи уже имелось несколько рисунков такого типа, созданных Михаилом Врубелем, Виктором Васнецовым и другими мастерами; есть опыт их хранения и реставрации. Но вообще подобные чертежи очень малочисленны: им редко удавалось пережить использование при строительных работах.

Из всего наследия Алексея Щусева (1873–1949), предложенного потомками, в Третьяковке отобрали работы на две темы — Казанский вокзал и Марфо-Мариинская обитель, а также несколько архитектурных фантазий. За прошедшие годы музеем с помощью то одних, то других спонсоров постепенно было приобретено около 150 листов (в дополнение к уже имевшейся полусотне работ этого автора — кстати, одно время занимавшего должность директора Третьяковской галереи). Некоторые листы наследники просто подарили.

Примерно 100 работам требовалась безотлагательная реставрация, остальные встреча с реставраторами ждет в ближайшем будущем. Как говорит Инна Соловова, заведующая отделом научной реставрации графики ХVIII — начала ХХ века, листы были в очень плохом состоянии. «Хранившиеся в гараже рулоны кальки и ватмана оказались покрыты пылью и грязью не только снаружи, но и внутри, на площади по два-три метра. Имелось много утрат, разрывов, экскрементов животных, следов жизнедеятельности насекомых. Что-то съела плесень. Да и в целом против нас хорошо поработало время. Было совершенно очевидно, что произведениям требуется многогранная профессиональная помощь», — вспоминает реставратор.
Ирина Шуманова тоже рассказывает о своих первых впечатлениях от этого материала: «Ощущение шока и восторга. Восторг был сильнее. Инна Константиновна, может быть, сразу поняла, чем это обернется для ее отдела реставрации. А я внутренним зрением видела эту графику уже в экспозиции. Это то, чего нам не хватало для характеристики эпохи модерна. Предваряя упреки в том, что архитектура не совсем тема Третьяковской галереи, не наш материал, уточню: наша задача — показать, что Щусев — великий график, а не только архитектор. Мы пополнили именно фонды графики».

Последние девять лет реставрационный отдел занимался постепенным приведением в порядок этой коллекции, однако основной и наиболее ударный труд начался в 2022-м, когда стало ясно, что в конце года состоится выставка. Первые результаты работы, несколько листов, уже были представлены на выставке «Мастера возрождения. Реставрация графики. 2010–2022», которая проходила в музее с мая по ноябрь этого года, и вошли в число самых примечательных ее экспонатов.

По словам Инны Солововой, помимо плесневых грибов, поразивших обширные участки бумаги, среди главных врагов щусевских шаблонов оказался силикатный клей, которым кто-то, очевидно позже, пытался починить их. В месте нахождения щелочных сгустков при попадании воды обычно возникает химическая реакция, влекущая появление отверстия. Необходимо было принимать срочные меры по обезвреживанию таких мест, пока этого не произошло.

Проблемой стал и формат рисунков. «Работал весь наш отдел: одному человеку физически невозможно даже просто аккуратно перевернуть лист таких размеров. Был создан огромный специальный стол, занявший практически все свободное пространство в мастерской, на котором мы могли разместить эти двух-, трехметровые рисунки. На нем мы проводили лабораторные исследования повреждений, удаление различных загрязнений, обеспыливание; осуществлялась нейтрализация, промывание, склеивание разрывов, восполнение утраченных фрагментов, удаление лишней влаги, прессование… Отдел работал как единый организм, мы интуитивно чувствовали следующее движение друг друга, работая в унисон. Такое в нашей мастерской бывало и раньше, но могу сказать определенно: не в таком масштабе и не в сжатом отрезке времени. Мы приобрели огромный опыт, причем однообразной эту работу назвать нельзя. Разнообразие использованных Щусевым техник и материалов колоссальное. Мы поработали практически со всеми их видами, прямо по списку: акварель, гуашь, белила, бронзовый пигмент, пастель, уголь, соус, многообразные типы карандашей, восковые мелки, уникальная печать, бумага на холсте, различная калька, всякого рода картон, ватман…» — говорит Инна Соловова.
«Это исключительные по качеству рисунки, которые позволяют почувствовать нерв эпохи модерна. Щусев был великим рисовальщиком, а еще он был эстетом во всем, в том числе в выборе бумаги. Из-за ее высокого качества эти листы и сохранились после всех перипетий использования при возведении зданий, а также долгих лет хранения», — рассказала куратор.

Эстетство Щусева выражалось, например, в выборе фактур. Среди использованного им сырья — не просто бумага или картон, но и обычная калька, тонкая калька, напоминающая папиросную бумагу, а также калька батистовая, имеющая в основе нитяное переплетение. В числе экспонатов — темный, цветной и тонированный картон, использовавшийся автором для усиления звонкости яркой пастели. А также калька, по которой он рисовал восковыми мелками, создавая импульсивные и быстрые штрихи, а затем еще и прошелся сверху углем (материалы с плохой адгезией между собой). Потом для большей плотности основы наклеил эскиз на картон.

По счастью, в составе дара наследников сохранились нетронутые листы бумаги, купленные самим Щусевым, но оставшие­ся чистыми. Они пригодилась для восполнения утрат на некоторых произведениях. Это уникальный случай, когда реставраторы имеют возможность использовать авторскую бумагу, «из одного рулона» (обычно приходится искать аналоги).

Одним из экспонатов выставки будет чертежная стена северного притвора Марфо-Мариинской обители, украшенная «райским садом», которую в залах графики в Лаврушинском переулке соберут в натуральную величину. Это «камушки» — таким ласковым прозвищем в отделе графики прозвали шаблоны, которые Щусев отдавал в работу камнерезам на стройке. То, что после использования мастеровыми эти чертежи снова оказались у автора, — свидетельство того, как Щусев их ценил.

Он вообще, по словам Шумановой, мыслил «музейно», он сразу хотел создать Музей строительства Казанского вокзала в одном из его помещений. Своих сотрудников просил сдавать эскизы в «форме, близкой к экспозиционной». Музей этот в итоге не случился, однако многие из чертежей были выкуплены правлением Казанской железной дороги и в разные годы попали в Третьяковку. Так что новоприобретенная коллекция стала ее органичным дополнением. «Мы смогли воплотить идею Щусева о создании музея строительства вокзала, пусть и не внутри самого вокзала», — говорит куратор. «На предстоящей выставке хотелось показать как можно больше „здоровых“ шедевров, а не шокировать посетителей их аварийным состоянием сохранности», — добавляет Инна Соловова. 

Государственная Третьяковская галерея
«Алексей Щусев. Архитектор, художник, директор. К 150-летию»

Реставрация знаменитой картины Вермеера завершилась. Она никогда не будет прежней
Дрезденская картинная галерея впервые показала миру полностью отреставрированную картину Яна Вермеера «Девушка с письмом у открытого окна». В композиции появился ещё один персонаж — над главной героиней висит изображение Купидона. О его существовании было известно уже несколько десятилетий, благодаря рентгену. Современные технологии помогли снять краску, которой «отредактировали» оригинальную композицию в XVIII веке.
До недавнего времени предполагалось, что картину в картине закрасил сам Вермеер. Однако анализ состава краски показал, что она отличается от того, который он использовал. «Мы точно знаем, что полотно „отредактировали“ до 1742 года, когда оно было приобретено в Париже для Фридриха Августа II, курфюрста Саксонии», — говорит директор музея Штефан Коджа. Перекрашивание нередко случалось в XVIII веке — как и подмена подписей авторов. Так, курфюрсту эту работу представили как произведение Рембрандта.
Слой краски толщиной менее миллиметра в течение двух лет осторожно удаляли крошечным скальпелем под микроскопом. Бог любви, стоящий с луком, стрелами и двумя масками у ног примерно вдвое меньше девушки с письмом в руке. Он символизирует «не желание, а верность и правдивость как сущность настоящей любви», — считает Коджа.

По его словам, эта сцена стала началом серии картин, «в которых отдельные люди, в основном женщины, делают паузу в повседневных занятиях, отдыхают и размышляют». Вермеер «нашёл собственный стиль», в котором обращается к основным вопросам человеческого существования. «Теперь мы понимаем Купидона как ключевой образ в его творчестве. Его можно увидеть на трёх его картинах», — заключил директор галереи.
По окончании Второй мировой войны «Девушка с письмом у открытого окна» была вывезена в СССР, но после смерти Сталина руководство страны приняло решение вернуть картину «во имя укрепления и развития дружбы между советским и немецким народами». Некоторые искусствоведы и хранители советских музеев, потерявших сотни экспонатов во время войны, предлагали пожертвовать шедевр Вермеера Советскому Союзу «в знак признательности за сохранение и возвращение всемирно известных сокровищ Дрезденской галереи». Но немцы на это не согласились, и полотно вернулось в Германию в 1955 году.
«Девушка, читающая письмо» станет центральным экспонатом выставки «Вермеер. В отражении», которая откроется в Дрезденской галерее 10 сентября 2021 года. Там будут представлены ещё девять работ мастера, в том числе — тесно связанные с ней «Дама в голубом, читающая письмо» из Рейксмузеума и «Дама, стоящая у вирджиналя» из Национальной галереи в Лондоне. Их дополнят около 50-ти произведений голландских живописцев второй половины XVII века — Питера де Хоха, Герарда Терборха, Габриэля Метсю, Геррита Доу и Яна Стена. Они дадут представление об атмосфере, в которой работал Вермеер и с которой он находился в тесном контакте. Экспозицию дополнят рисунки и гравюры, скульптуры и историческая мебель.

Выставка «Вермеер. В отражении» продлится до до 2 января 2022 года. Продажа билетов уже началась.

Реставрационный центр ценных книг и документов открылся в Нижнем Новгороде

Планируется, что с нового для регионов учреждения начнет развитие единая региональная сеть консервации
Первый региональный центр консервации и реставрации ценных книг и документов открылся в Нижнем Новгороде на базе Нижегородской государственной областной универсальной научной библиотеки им. В.И.Ленина.

Планируется, что этот пилотный центр войдет в единую региональную сеть во главе с федеральным центром консервации и реставрации Российской государственной библиотеки (РГБ).
В центре открыты реставрационная мастерская, лаборатория, дезинфекционная и зона реставрации большеформатных изданий. Также здесь предусмотрено пространство для экспозиции уже отреставрированных изданий.

«Предпосылкой к запуску проекта стал проведенный РГБ годом ранее всероссийский мониторинг библиотечных фондов, в котором приняли участие более 250 библиотек со всех регионов страны. Исследования показали, что почти четверть документов и книг, хранящихся в региональных библиотеках, нуждаются в реставрации», — отмечают в пресс-службе РГБ.
До конца этого года еще один реставрационный центр должен открыться в Рязани. Также продолжается прием заявок от библиотек на участие в проекте. В 2023 году намечено открытие уже пяти региональных центров консервации и реставрации. А до 2030 года планируется расширить сеть еще 35 центрами, каждый из которых будет включать реставрационную и переплетную мастерские, лабораторию и учебно-методический комплекс.

Реставраторы оценивают ущерб от пожара на острове Пасхи

Объект всемирного наследия ЮНЕСКО с почти тысячей древних каменных статуй закрыли для посещения. Мэр острова считает, что причиной пожара мог стать умышленный поджог
Пожар на тихоокеанском острове Пасхи, возникший, возможно, в результате поджога, нанес необратимый урон древним статуям моаи, усеивающим территорию внесенного в список всемирного наследия ЮНЕСКО природного заповедника «Рапа-Нуи» у подножия вулкана Рано-Рараку. Часть острова пришлось закрыть для туристов, которых привлекают туда головы каменных исполинов (прославленных, как минимум среди читающей публики в СССР, норвежским путешественником и писателем Туром Хейердалом. — TANR).

Выступая на местной радиостанции Radio Pauta, мэр острова Педро Эдмундс Паоа рассказал, что пожар начался около вулкана Рано-Рараку и, вероятно, возник в результате поджога.

«Огонь нанес скульптурам необратимый урон», — заявил он.
Арики Тепано, глава коренной общины Мау-Энуа, в ведении которой находится национальный парк «Рапа-Нуи», также назвал урон «непоправимым» и предупредил, что его «последствия будут гораздо более длительными и серьезными, чем может показаться». Это подтверждает и заместитель министра культурного наследия Чили Каролина Перес Даттари.

Пока что неизвестно, сколько именно из почти тысячи статуй, разбросанных по территории в 60 га, затронул пожар, начавшийся 4 октября и бушевавший почти сутки. Муниципалитет Рапа-Нуи сообщил в социальных сетях, что часть острова, где находятся каменные головы, закрыли для посещения, чтобы дать возможность реставраторам оценить ущерб.
Каменные головы, высота многих из которых достигает 4 м (а самой крупной — более 10 м), создали рапануйцы, коренные жители острова Пасхи, между 1250 и 1500 годами. Скульптуры вырублены из базальта и туфа — пород, представляющих собой уплотнившийся вулканический пепел. Они расставлены по периметру острова и повернуты лицом к суше, каждая группа смотрит на территорию своего племени. Почти у всех моави голова составляет значительную часть статуи; современные археологи полагают, что для рапануйцев они были «живыми лицами» (аринга ора) обожествленных предков, воплощением их духов.

Полинезийские племена населяли остров Пасхи многие столетия, а в 1888 году его аннексировало государство Чили. Остров находится в 3,5 тыс. км от тихоокеанского побережья материковой части страны. Европейцы впервые побывали здесь в 1722 году, когда на остров высадился экипаж корабля голландского путешественника Якоба Роггевена. Это случилось в пасхальное воскресенье, что и дало европейское название острову. В последующее столетие многие статуи моаи опрокинули. Неизвестно, произошло ли это в ходе столкновений с европейцами или в результате конфликтов между коренным населением.

Рекорды аукционов: самая большая картина в мире, Баския и Бэнкси
Аукционы в марте 2021 года принесли несколько неожиданных сюрпризов. Вновь заявил о себе криптовалютный рынок. На этот раз один из его игроков за внушительную сумму купил целиком самое большое в мире полотно, которое автор планировал продать частями. «Воин» Жана-Мишеля Баскии стал самым дорогим произведением западного искусства, проданным в Азии. А антипандемическое заявление Бэнкси установило рекорд для его работ.
Осенью прошлого года британский художник Саша Жафри попал в книгу рекордов Гиннеса как создатель самой большой в мире картины под названием «Путешествие человечества».

Теперь она продана на аукционе за не менее внушительную сумму в 62 миллиона долларов.

Такой результат поставил Жафри на четвёртое место в списке самых дорогих из ныне живущих мастеров — после Джеффа Кунса, Дэвида Хокни и цифрового художника Бипла. Покупателем стал французский крипто-бизнесмен Андре Абдун. Выручка от продажи картины пойдёт на благотворительность.
Произведение занимает площадь в 1580 квадратных метров, что приблизительно соответствует двум теннисным кортам. Жафри создавал его в течение восьми месяцев, когда застрял на карантине в пятизвёздочном отеле Atlantis The Palm в Дубае. Холсты он размещал на полу танцевального зала гостиницы. Картина навеяна детскими рисунками — художник просил детей со всего мира нарисовать их впечатления во время пандемии. 44-летний Жафри получил работы более чем из 140 стран.

Первоначально он планировал разделить картину на 70 частей и продать на четырёх аукционах. Но теперь, благодаря Андре Абдуну, для неё будет построен музей и открыт благотворительный фонд.
Картина «Воин», которую Жан-Мишель Баския написал в 1982 году, установила новый рекорд среди произведений западного искусства, проданных в Азии. Она ушла на аукционе Christie’s в Гонконге за 41,8 миллиона долларов США. Предыдущим рекордсменом была абстракция немецкого художника Герхарда Рихтера. В октябре прошлого года на Sotheby’s за неё выложили 27,7 миллиона долларов.

Продажа картины Баскии стала аукционом одного лота перед лондонско-гонконгским марафоном произведений XX века, сюрреализма и современного искусства.

Фокусом торгов стала работа Бэнкси «Тот, кто меняет игру» (2020), которую продавали в пользу сотрудников и пациентов университетской больницы Саутгемптона. Художник даже получил особое разрешение от Красного Креста на использование культового знака организации в своей работе — подобные просьбы удовлетворяются редко.
Предварительная оценка картины колебалась от 2,5 до 3,5 миллионов фунтов стерлингов, и когда ставки достигли 5-ти миллионов, торги несколько замедлились. Однако они вновь оживились, когда в битве остались двое участников. Они шли нос к носу с шагом в 200 тысяч фунтов стерлингов, и в конце концов победитель предложил 14,8 миллиона.

С учётом премии окончательная цена составила 16,8 миллиона фунтов стерлингов или 23,2 миллиона долларов США. Это не только впечатляющий вклад в благое дело, но и новый аукционный рекорд для Бэнкси.

Следующим хитом стала скромная картина Пикассо размером 40 на 40 сантиметров с изображением его возлюбленной Мари-Терезы Вальтер — «Лежащая обнажённая с ожерельем» (1932). Она была продана за 14,6 миллиона фунтов стерлингов (20 миллионов долларов США). За ней последовали работа Жоана Миро, которая ушла за 10,2 миллиона фунтов стерлингов (14,1 миллиона долларов), и «Месяц урожая» Рене Магритта (10 миллионов фунтов стерлингов или 13,8 миллиона долларов).

Художник из США создаст арт-объекты в рамках Уральской индустриальной биеннале
Совместные проекты с тюменскими художниками он реализует в Тобольске
Кендал Генри, директор программы Percent for Art, по которой 1% с каждой городской стройки идет на создание рядом с ней арт-объекта, приедет в Тобольск в рамках Уральской индустриальной биеннале. Тюменские художники получат возможность создать с американским специалистом совместные проекты, связанные с городом, сообщили ТАСС в пресс-службе биеннале.
Кендал Генри - художник и куратор из Нью-Йорка, директор программы Percent for Art Нью-Йоркского городского департамента культуры. На протяжении 11 лет он возглавлял паблик-арт программу транспортной корпорации Metropolitan Transportation Authority (MTA), занимавшейся установкой произведений искусства и организацией временных выставок в нью-йоркском метрополитене. Участие Кендала Генри в Уральской индустриальной биеннале поддерживает международная организация CEC ArtsLink, служащая целям развития культуры и искусства.

"Этот воркшоп - это упражнение в креативности, где мы будем работать вместе, рассказывая истории через арт-объекты с ограниченными ресурсами, временем и бюджетом. Те, кто заинтересован в участии, получит возможность коллаборации с куратором Кендалом Генри по созданию интерактивных произведений паблик-арта, которые затрагивают вопросы, связанные с контекстом города Тобольск и его идентичностью", - сказали в пресс-службе, отметив, что вокршоп продлится с 4 по 8 октября.

Генри расскажет тобольским художникам о различных формах паблик-арта, и поможет создать собственные проекты простыми, но эффективными способами. Практики паблик-арта - это инструмент, с помощью которого художники могут рассказывать истории и изменять то, каким образом мы видим мир вокруг нас, поясняют в пресс-службе.

Уральская биеннале и ее проекты

В Тюменской области в 2021 году Уральская индустриальная биеннале представила два спецпроекта "Создать новый слой" в Тюмени и Тобольске. В Тобольске представили инсталляцию Екатерины Соколовской "Невидимые прикосновения" в здании ансамбля казенных винных складов конца XIX - начала ХХ веков. Специально созданная для тобольского проекта инсталляция художницы Екатерины Соколовской (Санкт-Петербург) состоит из пяти скульптур с разнообразными формами и разными на ощупь поверхностями. На площадке Тюменского госуниверситета в Тюмени биеннале представили 10 работ московских и тюменских художников.

Проект "Создать новый слой" проходит при поддержке правительства Тюменской области, департамента культуры Тюменской области, холдинга "Сибур", программы "Формула хороших дел", Тюменского государственного университета. Уральская индустриальная биеннале - крупнейший международный проект в сфере современного искусства на территории РФ, начал реализовываться в 2010 году по инициативе Уральского филиала Государственного центра современного искусства и проходит каждые два года.

В этом году темой биеннале стало "Время обнимать и уклоняться от объятий", а предметом осмысления - нормы межличностной коммуникации, переживающие особенно стремительную трансформацию в новых глобальных условиях. Художникам предложили поразмышлять в том числе над ситуацией с пандемией коронавируса, отразить ее в своих работах.

Хрупкая кристаллизация базовых понятий в фонде Ruarts
Природу национальной идентичности и феномен «русскости» осмысляет в своих объектах из стекла в фонде Ruarts художница Катерина Серьезная
На выставке современной московской художницы, работающей под псевдонимом Катерина Серьезная, представлены четыре знаковые работы, так или иначе осмысляющие феномен «русскости». Художнице важно с позиции носителя и наблюдателя выявить природу национальной идентичности, отследить суть культурных явлений, способных установить связь прошлого с будущим.
«Азбука», серия стеклянных объектов, объединяющих выразительную силу слова и изображения, исследует основополагающие понятия национального сознания. Набор слов компонуется по смыслам и на уровне противопоставления, тождества, сравнения выявляет систему координат нашего мировоззрения. Инсталляция «Тоска» обращается к главному штампу русской идентичности — березам, которые «шумят». К основным понятиям классиков русской поэзии и фетишам отечественных революционеров XIX века отсылает само название графической серии <Земля> Воля> (именно так в оригинальной пунктуации кураторов). Оформление всех названий под тег — отсылка к дигитальности, поскольку именно так пишутся коды на языках программирования. Наконец, объекты из четвертого цикла автора вновь возвращают нас к главному вопросу о том, что же такое пресловутый «русский путь» и куда он все-таки ведет — на Запад или на Восток?

Франция не вернёт две картины из «коллекции Морозовых»
Две картины из знаменитой «коллекции Морозовых», которая недавно была представлена в Фонде Луи Виттона в Париже, останутся во Франции. Судьбу ещё одной решат местные власти. Отказ вернуть России собрание в полном объёме — следствие действий в Украине.
Две «арестованные» картины входят в число примерно двухсот шедевров, которые экспонировались на выставке «Коллекция Морозовых. Иконы модернистского искусства». Все остальные работы вернутся в музеи России.

Выставка, которую посетили более 1,2 миллиона человек, закрылась 3 апреля.

Франция не пожелала прислушаться к призывам конфисковать все работы. Её склоняли к этому, учитывая тот факт, что Владимир Путин содействовал организации выставки. В итоге 8 апреля Евросоюз заявил, что «культурные ценности, которые предоставлены в аренду в контексте формального культурного сотрудничества с Россией» должны быть освобождены от санкций. Вместе с тем министерство культуры Франции заявило, что две картины останутся в стране.
Одна из них — автопортрет Петра Кончаловского, который принадлежит российскому олигарху и страстному коллекционеру Петру Авену. Он попал под санкции ЕС и Великобритания из-за своих тесных связей с Путиным. Впоследствии Авен ушёл с поста попечителя Королевской академии в Лондоне. Тейт также разорвала отношения с миллиардером, который был членом Международного совета галереи и Европейского круга коллекционеров-доноров.

Работа останется на территории Франции «до тех пор, пока её владелец… остаётся объектом замораживания активов», говорится в заявлении министерства. Его процитировали французские издания France 24 и Agence France-Presse, а также американское Artnet News.
Ещё одной работой стала картина Валентина Серова «Маргарита Морозова», которая принадлежит Днепровскому художественному музею в Украине. Портрет не закончен — Серов создал несколько вариантов, и скончался, не успев дописать работу. Французы заявили, что оставили её в стране «по требованию украинских властей». Полотно будет находиться во Франции до тех пор, пока ситуация не изменится и оно сможет безопасно вернуться в Украину.

«Страхование нашего экспоната продлено на срок вынужденного временного хранения. Мы знаем, что нашему экспонату создали все необходимые условия относительно его безопасности», — заверили в Днепровском музее.

Название третьей картины не разглашается, поскольку французское министерство заявило, что «всё ещё оценивает ситуацию». Она принадлежит некоему «частному фонду» — и по сведениям агентства AFP, это фонд «Магма». Он связан с Вячеславом Кантором, который также попал под санкции Великобритании.

Фонд Louis Vuitton, который проводил выставку, отказался от комментариев. 

Фото из архива Пола Маккартни покажут на открытии Национальной портретной галереи

Обновленный лондонский музей также планирует провести выставки фотохудожниц Йевонд, Франчески Вудман и Джулии Маргарет Кэмерон; кроме того, после перерыва в него вернется Дэвид Хокни
В июне лондонская Национальная портретная галерея возвращается к работе после трехлетней реконструкции с выставками ранее не экспонировавшихся фотографий Пола Маккартни, сделанных на пике битломании, и цветных фотопортретов малоизвестной фотохудожницы Йевонд (1893–1975).

Более 200 снимков из личного архива музыканта, на которых Маккартни без прикрас фиксировал свою повседневность: коллег по группе, ближайшее окружение, повсюду следовавшие за ними толпы репортеров, а также самых разных людей, чем-то привлекших его внимание, — войдут в экспозицию «Фотографии Пола Маккартни. 1963–1964. Глаза бури» (28 июня — 1 октября). Они были сделаны в период с декабря 1963 года по февраль 1964 года, когда The Beatles давали концерты в крупных городах и впервые сыграли на «Шоу Эда Салливана». Их выступление записывалось в Нью-Йорке и привлекло рекордные 73 млн телезрителей. Пока взгляды всего мира были прикованы к The Beatles, Пол Маккартни, находившийся в самом эпицентре, направлял свой любительский объектив на тех, кто вращался вокруг него.
Выставка «Йевонд. Жизнь и цвет» (22 июня — 15 октября) будет посвящена жизни и творчеству портретистки, которая еще в 1930-е годы одной из первых начала исследовать техники цветной фотографии. Национальная портретная галерея приобрела архив Йевонд в 2021 году, и экспозиция, в основу которой ляжет проведенная недавно исследовательская работа, расскажет об экспериментах фотохудожницы с такими новыми техниками, как соляризация и процесс получения цветного изображения при помощи трех негативов.
Осенью в галерею вернется выставка «Дэвид Хокни. Рисуя жизнь, черпая из жизни» (2 ноября 2023 года — 21 января 2024 года), преждевременно закрывшаяся весной 2020-го, когда Великобритания ушла на карантин из-за пандемии коронавируса. В этой экспозиции творческий путь Хокни прослеживается через портреты пяти людей, снова и снова становившихся его моделями (в их числе мать художника и его муза Селия Бертуэлл). На выставке также представят несколько новых портретов гостей, навещавших Хокни в его доме в Нормандии на севере Франции с 2020 по 2022 год.

В галерее рассказали и о планах на 2024 год. С 22 февраля по 19 мая пройдет большая выставка «Самое время — это всегда сейчас. Переосмысление образа чернокожего человека», посвященная современной портретной живописи африканской диаспоры. В экспозицию войдут работы таких художников, как Майкл Армитидж, Керри Джеймс Маршалл, Барбара Уокер и Эми Шералд.
Затем откроется выставка «Франческа Вудман и Джулия Маргарет Кэмерон. Портреты-сновидения» (21 марта — 30 июня), где будут представлены работы двух фотохудожниц, которые жили в разные столетия, но обе создавали портреты, как отмечается в пресс-релизе, «не пытающиеся подражать реальности, а говорящие о воображении, красоте, символизме, преображении и способности рассказывать завораживающие истории».

Филиал ГИМа в Туле представляет выставку «Купеческий портрет XVIII — начала XX века»
С 28 ноября по 27 марта 2023 года в филиале Государственного исторического музея в Туле пройдет выставка «Купеческий портрет XVIII — начала XX века». В экспозицию войдут 48 картин и более 200 предметов искусства — старинные монеты, медали, костюмы, ювелирные украшения.
Посетители увидят работы Василия Перова, Валентина Серова и Константина Маковского, портреты представителей известных купеческих династий: Абрикосовых, Бахрушиных, Рябушинских.

Пространство выставки построено по хронологическому принципу. В первом зале представлены купеческие портреты конца XVIII — первой половины XIX века. Эти полотна чаще всего создавались для семейных портретных галерей. Во многом они сохранили черты парсуны XVII века, иконописи.

Во втором зале посетители увидят картины второй половины XIX — начала XX века. В то время купеческие портреты почти не отличались от дворянских. В этом же зале расположен экран, на котором можно увидеть электронные копии дагеротипов и фотографий.

На выставке можно сравнить предметы, которые изображены на картинах — старинную посуду, одежду, украшения, — с оригинальными вещами той эпохи.

Фестиваль «Архстояние-2022»
В этом году художники, архитекторы, перформеры и музыканты представили на «Архстоянии» мистерию-путешествие об обретении опоры и надежды в меняющемся мире. 
Специально для автобуса, на котором гости ехали в Никола-Ленивец, был поставлен спектакль-экскурсия Габбилена Галычева. 
«Мавзолей мечты» Тотана Кузембаева высотой в 30 м собран из старых досок, ржавого железа и пустых бутылок. 
Архитектор Тотан Кузембаев у своей башни «Мавзолей мечты». 
Сцена «Одеялко», созданная дизайнером Алексом Штанюком. 
«Огненная сцена» с обзором на 360 градусов. 
Выступление группы POLE на «Огненной сцене». 
В «Аквариум» Сергея Шеховцова может зайти каждый: там нет стекол. 
В этом году «Архстояние» было посвящено поискам счастья. На заданный организаторами вопрос «Счастье есть?» участники ответили метафорическими произведениями, от «Мавзолея мечты» до «Черной полосы», а тысячи гостей братались с искусством и природой
Самым величественным сооружением нынешнего «Архстояния» в деревне Никола-Ленивец Калужской области стал «Мавзолей мечты» Тотана Кузембаева — башня под 30 м высотой. Александр Бродский добавил в этом году к уже существующим в арт-парке двум своим работам — скромной «Кроватке» на кладбище при местной церкви и знаменитой «Ротонде» — концептуальное произведение «Шесть соток». На фоне привычного для ландшафтного искусства репертуара из ворот, дорожек и беседок выделялся монументальный «Аквариум» Сергея Шеховцова.

Так или иначе, все участники пытались ответить на поставленный организаторами вопрос: «Счастье есть?» В своем манифесте основатель арт-парка Николай Полисский, его сын, управляющий партнер парка Иван Полисский, куратор фестиваля Антон Кочуркин и продюсер фестиваля Юлия Бычкова писали: «Исправить любую проблему в большом (внешнем) мире можно, собравшись вместе и сыграв один большой спектакль-фестиваль. „Архстояние-2022“ — о том, как пережить темную ночь, чтобы в конце ее встретить яркий рассвет».

Фальшивую кровь плеснули в картину Тулуз-Лотрека "Клоун" в галерее в Берлине
Фальшивую кровь плеснули в картину Анри Тулуз-Лотрека "Клоун" в Старой национальной галерее в Берлине, пишет Artnews.
Также полиция задержала человека, приклеившего себя к стене рядом с работой.
Полотно исследуют реставраторы. Президент Фонда прусского культурного наследия Герман Парцингер заявил, что оно существенно не пострадало, указывает Artnews со ссылкой на агентство DPA.
Инцидент напоминает недавние акции различных групп экоактивистов, но официально мотивы нападения еще не были озвучены. Ранее, например, протестующие атаковали картину "Девушка с жемчужной сережкой" в Гааге.
Анри Тулуз-Лотрек — французский постимпрессионист. На его творчество повлияли работы Поля Сезанна, Эдгара Дега, японские гравюры.

Ушел из жизни модельер Пако Рабан
Французский модельер Пако Рабан скончался на 89-м году жизни
Французский модельер Пако Рабан скончался в возрасте 88 лет, пишет WWD.
Причина смерти не называется.
Он родился 18 февраля 1934 года в Стране Басков. Известность Рабан получил в 1960-е годы.
Свою первую коллекцию мастер представил в 1966 году в Париже. Одежда была выполнена из альтернативных материалов: пластика, бумаги, металла.
Его наряды носили звезды кино, среди которых Одри Хепберн и Джейн Фонда.
Ранее радио Sputnik сообщало о смерти французского модельера Пьера Кардена.

Ученая экскурсия по дивному саду, который никогда не отцветает
Книга Ольги Козловой «Искусство и флора: от Аканта до Яблони» предназначена для тех, кому отнюдь не все цветы надоели и кто склонен больше узнать об их тайных значениях или явных красотах. Если это и азбука, то чрезвычайно содержательная
Один из лучших способов освежить восприятие предмета занятий — посмотреть на него под новым углом. Именно такой, неожиданный ракурс выбрала Ольга Козлова в книге «Искусство и флора. От Аканта до Яблони», написав три десятка очерков о роли растений и их символическом значении в мировой художественной культуре. Эрудиция историка искусства тут счастливо совпала с хобби (в аннотации к изданию сообщается, что в 2020 году Ольга Козлова получила диплом Швейцарского союза флористов).
Помимо искусствоведческого обзора, каждая глава этой азбуки снабжена «ботаническим расследованием», как его называет автор. Оно поясняет, где произрастает то или иное растение, как именуется в науке и в быту, как выглядит в природе, какие виды чаще всего использовали художники. Например, в Древнем Китае любили изображать хризантемы с короткими лепестками, похожие на ромашки, а европейский модерн уже предпочитал огромные пушистые шары, и это связано не только с эстетикой, но и с успехами селекционеров.

Что касается выбора сюжетов и «героев», то иногда он вполне хрестоматиен, как в главах про акант, без которого бы не было колонны и классического ордера, или про фигу и ее знаменитый листок, прикрывавший срам и заодно маркировавший степень общественного ханжества. А иногда выбор этот совсем не очевиден. Так, воспоминания о советском детстве с выходами на демонстрации позволили Ольге Козловой назвать гвоздику «нашим цветком», но в самом тексте рассматривается не только революционное значение красных гвоздик, но и предшествующая традиция трактовки этого цветка, напоминающего гвоздь, как символа Страстей Христовых, а также противоположная по смыслу мусульманская линия, где гвоздика олицетворяла райское блаженство.
Глава на букву «л» называется «Лотос или кувшинка?» и представляет собой настоящий детектив. Как выясняется, под одним названием в истории фигурируют два совершенно разных растения — и их все время путают. Не хочется раскрывать интригу, но скажем, что лотосы на египетских папирусах гораздо ближе к кувшинкам Моне, чем к трону Будды. Роза как «королева цветов» заслужила развернутое повествование из пяти главок-лепестков, а глава на букву «ц» посвящена не отдельному растению, а жанру цветочного натюрморта, который расцвел во фламандской живописи.

Надо отдать должное умению автора составлять смысловые букеты. В книгу включены не только цветы (жасмин, ирис, мак, нарцисс, тюльпан и другие), но и плоды (земляника, виноград, яблоки), не только кусты (терн), но и целые деревья (ель, дуб, кипарис, пальма); встречаются растения и повсеместные, и редкие, а еще связанные с отдельными культурами и цивилизациями, как бамбук или сакура. Все это позволяет читателю легко перемещаться по искусству разных стран и эпох — из Китая в Нидерланды, из античности в романтизм, от христианства к буддизму, от миниатюр к архитектуре.
Обаяние книг подобного формата — для кофейного столика — в том, что их приятно не только читать, но и разглядывать картинки. И в этом смысле «Искусство и флора» не разочаровывает: иллюстрации тут великолепные, их много. Художник Светлана Шехтер сделала все, чтобы ее имя было вынесено на обложку в качестве соавтора.

Единственное, что немного раздражает в книге, — это повторяющийся бессмысленный совет: «Больше об этом вы можете узнать, погуглив в Интернете». Впрочем, встречаются ссылки на реальные онлайн-ресурсы с изображениями, а также множество справок-примечаний с расшифровкой терминов. Некоторая чрезмерность расшаркиваний перед читателем наводит на мысль, что автор то ли пытается замаскировать свою академическую эрудицию и очевидную «насмотренность», то ли, наоборот, комплексует, что выбрана такая легкомысленная тема — дескать, не судите строго, это всего лишь букварь! Как бы то ни было, «Искусству и флоре» Ольги Козловой можно смело пророчить такой же успех, какой был у книги ее мужа, искусствоведа Григория Козлова «Покушение на искусство», посвященной знаменитым арт-преступлениям. Не стоит делить аудиторию на мужскую и женскую, но всегда есть те, кого больше интересуют драматические события и скандалы, и тихие «ботаники», ищущие душевного спокойствия в природе и красоте. Вторым и адресована новая книга. 

Упавшая со стены картина оказалась произведением Рембрандта
Искусствоведы обнаружили в Риме давно утраченное произведение Рембрандта ван Рейна. Картина «Поклонение волхвов» датируется примерно 1632−1633 годом. Учёные долгое время считали, что сохранились лишь копии этой сцены, в том числе — хорошо известные версии в шведском Гётеборге и в российском Санкт-Петербурге.
Работа долгое время находилась в коллекции знатной итальянской семьи. Владельцы понятия не имели, что это — подлинник Рембрандта, пока в 2016 году картина не упала со стены. Её восстановление поручили реставратору Антонелле ди Франческо, которая распознала руку великого мастера.

Картина выполнена маслом на бумаге, нанесённой на холст, и изображает рождественскую сцену, в которой три волхва приветствуют младенца Иисуса. Вероятно, она предназначалась для серии гравюр, посвящённых жизни и страстям Христовым.
Во время реставрации Антонелла ди Франческо сняла лак, веками покрывавший изображение, и обнаружила оригинальные сияющие цвета работы. Это подтвердило подозрение, о том, что перед ней — настоящий Рембрандт.

«Найти Рембрандта в Италии можно не каждый день», — сказал президент Фонда итальянского наследия Гвидо Таларико.

По его словам, семья, которой принадлежит эта работа, планирует оставить её себе, но при этом одалживать музеям и галереям.
По данным итальянского информагентства ANSA, потенциальная стоимость работы колеблется от 83,7 до 239 миллионов долларов (от 70 до 200 миллионов евро).
Напомним, брачные портреты молодожёнов кисти Рембрандта совместно приобрели Нидерландами и Францией за 160 млн евро (и картины доступны для публики в главных столичных музеях обеих стран). А максимальная цена к настоящему моменту, уплаченная за картину Рембрандта на аукционе, составляет 20,2 миллиона фунтов стерлингов (33,25 миллиона долларов). Речь идёт о «Портрете мужчины с рукой на боку», который был продан на торгах Christie’s в Лондоне в 2009 году.
Многие картины Рембрандта затерялись в веках, но довольно часто некоторые из них внезапно появляются на виду. В 2018 году голландский дилер Ян Сикс нашёл ранее неизвестный «Портрет молодого джентльмена» (1635). Двумя годами позже художнику была повторно приписана работа «Голова бородатого мужчины» (ок. 1630), которая долго считалась подражанием. Она хранилась в подвале, и атрибуцию пересмотрели после того, как выяснилось, что рама сделана из дерева, срубленного примерно в период создания картины. Сейчас панель принадлежит Музею Эшмола в Оксфорде. В прошлом году был открыт женский портрет из Художественного музея Аллентауна в Пенсильвании, который ранее приписывали мастерской художника.

Уникальные работы владимирского художника Германа Шамаева произвели фурор на Всероссийской выставке в Москве
Картины на коврах и шкурах владимирского художника Германа Шамаева произвели впечатление не только на посетителей Гостиного двора, но и на международное жюри конкурса — членов Евразийского художественного союза и Всемирного фонда искусств
Автор техники живописи на коврах и шкурах животных Герман Шамаев представил Владимирскую область на художественно-промышленной выставке «Уникальная Россия» в Москве. Выставка заняла помещение площадью в 10 тысяч квадратных метров в Гостином дворе, в ней приняли участие 1 200 резидентов из 11 стран, в том числе из 57 российских регионов. Мероприятие посетило более 60 тысяч жителей и гостей столицы России.
Владимирский художник Герман Шамаев удивил посетителей своими «живыми» полотнами. На выставку он привёз двухметровый портрет на ковре и две коровьи шкуры с изображенными на них животными. Технику письма на ворсе и состав красок художник изобрёл сам в творческой мастерской «Art-Coin Studio», основанной совместно с отцом, гроссмейстером акварели Виктором Шамаевым. При большой площади каждого полотна, вплоть до четырёх квадратных метров, художник работает маленькой кистью шириной не более 5 миллиметров.
Серия работ в направлении гиперреализм названа «Эволюция традиций». Портрет «Смотрящий за небом» получил особые оценки публики. Члены Евразийского художественного союза и Всемирного фонда искусств наградили её третьим местом в конкурсе «Таланты России» в номинации портретной живописи. На ковре длиной в два метра изображён друг и ученик художника, редактор Зебра ТВ Пётр Фокин.
Ажиотаж вокруг полотен Шамаева-младшего не спадал всю неделю работы выставки. По некоторым оценкам, владимирец смог удивить «неудивляемую» Москву. Как рассказал художник, одна из посетительниц даже расплакалась, стоя перед портретом: «Не могу видеть эти глаза, которые в душу смотрят».
Широкие улыбки публики вызвал Джек Рассел Терьер, изображённый на коровьей шкуре с названием «Овсянка, Сэр?». Жалостливый взгляд питомца, по авторской задумке, вопрошает хозяина о более питательном завтраке, чем у сэра Генри из известной экранизации Шерлока Холмса. На выставке прямо перед своим портретом позировала и героиня этой истории - собака по кличке Долли.
Вопрос «А почему он такой грозный?» - часто задавали по поводу работы «Желание жить». Голубоглазый леопард скалит зубы с пятнистой шкуры аргентинской коровы. По замыслу художника, животные на коврах и шкурах должны служить владельцам работ «стражами» дома, хранителями покоя домочадцев, поэтому леопард изображён в агрессивной, отпугивающей позе.

Герман Шамаев вступил в Международный союз художников-анималистов России и возглавил его отделение во Владимирской области. Организация планирует устраивать в регионе выставки и мастер-классы, в том числе и для начинающих художников.

Французский абстракционист Пьер Сулаж умер в возрасте 102 лет
Французский абстракционист Пьер Сулаж умер в возрасте 102 лет, передает агентство Франс Пресс со ссылкой на друга художника Альфреда Пакмана.
"Это печальная новость, я только что говорил с его вдовой, Колетт", — приводит агентство слова Пакмана.
Сулаж известен картинами, написанными черными красками.
В 2001 году в Государственном Эрмитаже проходила выставка, посвященная его творчеству. Полотно "Живопись, 220×324 см, 19 января 1995" стала частью постоянной экспозиции музея в 2004 году.

Коллекционер нашел украденную картину XVII века по фото декоративной подушки в Сети
Коллекционер Клифф Шорер, которого называют охотником за пропавшими произведениями искусства, нашел украденную в 1978 году картину голландского мастера XVII века Хендрика Аверкампа "Зимний пейзаж с фигуристкой и другими фигурами" по фото рисунка на декоративной подушке, сообщает Boston Magazine.
Полотно принадлежало бывшему попечителю Вустерского музея искусств Роберту Стоддарту. Почти 45 лет назад из его дома грабители вынесли 12 произведений на сумму в десять миллионов долларов, пока он спал.
Шорер просматривал в Сети картинки, напоминавшие пропавшее полотно, и наткнулся на фото подушки с изображением работы Аверкампа. По качеству снимка эксперт понял — кадр не мог быть сделан ранее 1978 года.
По метаданным он выяснил, что авторские права на фотографию с 2012 года принадлежат художественной библиотеке. Далее через свои связи в арт-бизнесе он узнал: картина была куплена на художественной ярмарке в Европе в 1995 году. Но продавалась под именем племянника Аверкампа — Барента.
Шорер вышел на племянницу дилера. И от нее узнал, кто купил произведение. Это была голландская пара. Сейчас их обоих уже нет в живых. Эксперт нашел их наследников и обратился к ним от имени музея, чтобы мирным путем вернуть шедевр владельцу, но ответа пока не получил.
Если они не отреагируют на письмо от его адвоката и не согласятся возвратить полотно в обмен на деньги, за которые оно было куплено, то случай будет рассматриваться как уголовное дело.

Три утраченные картины Густава Климта «воскресил» искусственный интеллект
В конце Второй мировой войны нацисты, опасаясь наступления Красной армии, сожгли Иммендорфский замок в Нижней Австрии. В огне погибло множество художественных ценностей, в том числе — шедевры Густава Климта. Три картины сейчас известны лишь по чёрно-белым фотографиям. Но теперь, благодаря историческим подсказкам и искусственному интеллекту (ИИ), Google и Бельведер смогли раскрасить их и предположить, насколько яркими были оригиналы.
«Золотой период» Густава Климта пришёлся на первое десятилетие XX века и подарил миру такие работы, как «Поцелуй» (1908) и «Портрет Адель-Блох-Бауэр I» (1907). Но не все яркие творения дошли до наших дней. Во время Второй мировой войны нацисты изъяли и уничтожили множество ценных произведений художника. Среди них — три «Факультетские картины», созданные для украшения потолка большого актового зала в Венском университете. Это сцены под названием «Философия», «Медицина» и «Юриспруденция».

Искусствоведам они известны лишь по чёрно-белым фотографиям. Но современные технологии позволили восстановить исторические образы в максимально приближённых цветах. И теперь поклонники Климта могут представить, как выглядели эти работы до того, как исчезли.
Чтобы восстановить изображения, Google Arts and Culture и Музей Бельведер провели колоссальную работу. Одним из этапов стал поиск описаний «Факультетских картин» в критических статях и журналистских заметках того времени. Также искусственному интеллекту предложили изучить миллион фотографий реального мира и 80 полноцветных репродукций картин Климта того периода.

Инженер Google Эмиль Вальнер, который обучал ИИ почти полгода, говорит, что некоторые аспекты стали неожиданностью для исследователей. Например, можно было предположить, что звёздное небо на «Философии» должно быть синего оттенка, но машина выдала вариант с изумрудной дымкой. Это соответствует журналистским репортажам, где описывается зеленоватый тон картины.
Франц Смола, куратор из Музея Бельведер, который работал над реставрацией вместе с Вальнером, добавляет: «Результат меня удивил, потому что мы смогли окрасить даже те фрагменты, описания которых у нас не было. ИИ дал нам уверенные предположения об определённых цветах, которые использовал Климт».

Ценители творчества художника могут рассмотреть восстановленные картины на новом онлайн-хабе, посвящённом Климту. Там представлена и виртуальная выставка «Климт против Климта. Человек противоречий», которая исследует жизнь и наследие этого противоречивого человека. Зрители могут подробно изучить 63 шедевра, которые Google собрал вместе под одной цифровой крышей.
Долгая история «Факультетских картин» Климта полна скандалов, конфликтов и неразгаданных тайн. Она началась в 1894 году, когда Венский университет поручил художнику-новатору и его коллеге Францу фон Мачу создать аллегорические картины для потолка роскошного нового актового зала.

Климт представил три огромные 4-метровые панели с поразительными сценами аллегорического мира, наполненного сексом, смертью и хаосом. Это были обнажённые тела, обвитые змеями, дети, скелеты и призрачные существа, подчеркнутые мерцанием «фирменной» золотой фольги художника. Так, для концепции «Философии» он изобразил сфинкса — «хранителя неразрешимых тайн и загадок, чья тёмная фигура возникает из космического тумана».
Критики заклеймили эти работы как порнографические, а один анонимный обозреватель назвал их «глубоко оскорбительными для широкой публики». Климта несколько раз просили пересмотреть дизайн, и в итоге он отказался от заказа, вернув гонорар в 30 тысяч крон (около 162 тысяч евро на сегодняшний день). Полотна он позже продал своей близкой подруге Серене Ледерер — супруге крупного промышленника, которая жила в Вене и была страстным коллекционером работ Климта.

Нацисты изъяли собрание семьи Ледерер во время масштабной кампании по разграблению культурных ценностей по всей Европе. Картины Климта вместе с другими ценными произведениями были перевезены в Иммендорфский замок на северо-востоке Австрии, а Серена Ледерер была вынуждена бежать в Венгрию, где умерла в 1943 году.
8 мая 1945 года замок сгорел во время пожара, вероятно, ставшего результатом поджога. Ряд историков утверждает, что нацисты сожгли крепость, когда бежали от приближающихся советских войск. Неизвестно, сколько именно работ Климта погибло в огне. Фонд художника считает, что речь идёт о шестнадцати картинах, а Национальная библиотека предлагает, что «как минимум десять». Но даже если что-то и уцелело во время трагедии, то вряд ли это «Факультетские картины».

«Во время событий в замке в 1945 году эти полотна было невозможно быстро вынести из-за огромных размеров, — отмечается в библиотечном эссе. — Этот факт подтверждает общее предположение, что эти три картины Климта были утрачены».

Третьяковская галерея представляет выставку к 150-летию со дня рождения Алексея Щусева
С 25 ноября по 14 мая в Государственной Третьяковской галерее проходит выставка «Алексей Щусев. Архитектор, художник, директор. К 150-летию», посвященная художественному наследию знаменитого архитектора. Центральной темой экспозиции стал музей, создание которого было целью и смыслом, определяющими творчество и деятельность Щусева на протяжении всей его жизни.
Первый зал выставки посвящен 1920-м годам. В это время Алексей Щусев работал в Третьяковской галерее сначала директором, а затем — главным архитектором. Представленные материалы — документы из личного дела и проектные чертежи — позволяют оценить масштабность замыслов «архдиректора» Щусева, степень его вовлеченности в жизнь музея, качество и смелость осуществленных под его руководством экспозиций, точность его градостроительных предвидений.

Также на выставке представлены эскизы, чертежи и другие рабочие материалы к самым значимым работам Щусева в области храмового и гражданского зодчества в Москве — Марфо-Мариинской обители и Казанскому вокзалу. Для Покровского храма Марфо-Мариинской обители по заказу великой княгини Елизаветы Федоровны архитектор создал проекты фасадов и интерьера, разработал детали декоративного убранства и утвари для проведения богослужений. Во втором зале выставки создан «бумажный аналог» храма. Благодаря обширной коллекции подготовительных шаблонов каменной резьбы организаторы воссоздали композицию «Райский сад» — декор восточного склона северного притвора храма.

Три выставочных зала посвящены комплексу зданий Казанского вокзала. Еще во время его строительства Щусев планировал организовать музей, посвященный этому зданию и его возведению, однако проект так и не воплотился в реальность. Память об этом замысле Щусева в собрании Третьяковской галереи хранит комплекс графических работ известных художников, которые сотрудничали с архитектором, — Александра Бенуа, Евгения Лансере, Мстислава Добужинского, Бориса Кустодиева, Зинаиды Серебряковой и других.

Сгорел историко-краеведческий музей в Иванкове под Киевом. Там были работы Марии Примаченко
Утром 28 февраля появились сообщения о том, что в посёлке городского типа Иванков (Иванкив на украинском языке) Киевской области в результате обстрела во время наступления российских войск загорелся историко-краеведческий музей, жемчужиной которого была коллекция произведений знаменитой украинской художницы Марии Примаченко. Так, Украинский институт заявил о гибели около 25 работ Марии Примаченко.
Информация о пожаре в музее не вызывает сомнений: имеются фото и видео. А вот о гибели картин говорить, возможно, рано. Есть надежда, что они — по крайней мере, некоторые из них — уцелели.
Информация о том, что небольшой музей под Киевом был обладателем такой солидной коллекцией работ Марии Примаченко, стала сюрпризом даже для некоторых украинских искусствоведов (см. обсуждения под постами 1, 2). Исчерпывающей информации об этой коллекции нет и на сайте музея. Сейчас непонятно, какие именно произведения Марии Примаченко входили в собрание музея в Иванкове. И какие из них оставались там в день, когда произошёл пожар.
К счастью, появилась информация, что некоторые работы Марии Примаченко в момент пожара находились в Киеве, в Музее Тараса Шевченко, где в феврале проходила выставка художницы, — и эти работы уцелели. Пока эти факты не подтверждены официально ни Музеем Шевченко, не Иванковским музеем.
Доктор социологических наук Елена Симончук написала на своей странице в Фейсбуке, что готова поддержать восстановление музея в Иванкове и передать работу Марии Примаченко из своей семейной коллекции: «В нашей семье есть картина Марии Примаченко. Мы будем счастливы передать её для возрождения Музея в Иванкове. Раньше она была для нас символом Майдана, теперь Великой войны. Красивая Украина и зубастые враги за забором. А какая пророческая надпись пани Марии на обороте! „Играют детки в саду. И прибежали волки голодные и хотели испугать. Но дети не испугались и игру продолжили“»
Другие экспонаты Иванковского музея, видимо, уничтожены огнём. В собрании музея находилось более 400 предметов. Они были размещены в тематических экспозициях «Фауна и флора района», «Довоенний период», «Вторая мировая война», «Чернобыльская катастрофа», «Иванков современный».

Мы будем следить за поступлением новых подробностей о судьбе коллекции сгоревшего музея. Ситуация осложняется тем, что Иванков после обстрелов остаётся без электричества и связи. Новость дополняется.

Секреты верхней полки в мастерской Эдварда Линли Сэмборна
Этот художник викторианской эпохи был не только успешным книжно-журнальным иллюстратором, но и увлеченным фотографом. Порой даже чересчур увлеченным. Его лондонский дом с подлинными интерьерами открылся для посещения после тщательной реставрации
В сумраке узкой улочки Стаффорд-Террас в лондонском Кенсингтоне стоит высокий белый дом под номером 18. Солнечный свет с трудом просачивается в его окна сквозь витражи, ставни, тюлевые занавески и плотные шторы. Этот дом, принадлежавший некогда художнику Эдварду Линли Сэмборну (1844–1910), имеет статус музея. В середине октября он вновь открылся для публики после реставрации.
Его комнаты отделаны темными обоями с узором и обставлены тяжелой мебелью, а стены до самого потолка увешаны рисунками, гравюрами, фотографиями. Убранство производит впечатление душной викторианской респектабельности — но оно не вполне верно.

Сэмборн получил инженерное образование, однако впоследствии стал успешным промышленным художником-графиком и делал книжные иллюстрации, приглашения, сертификаты и рисунки для сатирического журнала Punch, сотрудничество с которым длилось десятки лет. К тому же увлеченный фотограф-любитель, он оставил тысячи систематизированных и пронумерованных отпечатков и негативов.
Впечатляющей сохранностью дома Сэмборна мы обязаны его сыну Рою, который жил здесь после смерти отца и сохранил интерьеры нетронутыми в память о нем. А дочь художника Мод чрезвычайно удачно вышла замуж: ее дочка Анна была матерью фотографа Энтони Армстронга-Джонса, первого графа Сноудона и супруга принцессы Маргарет, а во втором браке стала графиней Росс. Анна Росс — одна из основательниц Викторианского общества; дедовский дом она позже продала Совету Большого Лондона, после ликвидации которого право собственности перешло к Королевскому району Кенсингтон и Челси.

В мастерской Сэмборна имеется специально построенная высокая полка, уставленная длинным рядом маленьких квадратных коробочек, содержимое которых представляет собой затруднение для куратора Дэниела Роббинса.
Дело в том, что, помимо коммерческой практики и тысяч завораживающих уличных фотографий, сделанных в Лондоне и во время поездок, в архиве Сэмборна есть и совсем другие снимки. В своем фотоклубе он просил моделей позировать в обнаженном виде и иногда в позах, которые нельзя не назвать порнографическими. До недавнего времени считалось, что все эти снимки были сделаны в фотоклубе, но в ходе нового исследования удалось установить, что одна из обнаженных моделей сидит на стуле в гостиной на Стаффорд-Террас (по-видимому, семья в это время была за городом, а прислуга получила выходной). Самая верхняя полка в мастерской Сэмборна была сделана специально для того, чтобы хранить там сотни стеклянных негативов таких фотографий. Как экспонировать этот непростой материал и экспонировать ли его вообще — сложная проблема для Роббинса. «Я буду рад любым рекомендациям и советам, — говорит он. — Это важная часть истории дома, но…» Пока что негативы остаются на верхней полке.

Семья Жана-Мишеля Баскии впервые выставит картины из собственной коллекции
Этот год стал особенно удачным для наследия нью-йоркского художника, который начинал карьеру на улице, рисуя граффити, а сегодня стал одним из самых дорогих современных авторов живописи. 18 июня на аукционе Sotheby’s в Гонконге его картина в очередной раз была продана за сумму более 35 миллионов долларов, а стоимость самой дорогой на этот момент работы превышает 110 миллионов. Его выставки регулярно проходят в ведущих галереях мира, но картины из личной коллекции семьи Баскии до сих пор почти не показывались широкой общественности.
Творческим наследием художника управляют его сестры Лизан Баския и Жанин Эриво, совместно с их мачехой Норой Фитцпатрик. Они объявили о том, что в начале весны 2022 года в Нью-Йорке состоится открытие экспозиции, на которой будут представлены около двухсот работ из фонда семьи. Мероприятие заявлено как интерактивное шоу с эффектом погружения. Над его созданием будут работать американские компании ISG Productions и Superblue, специализирующиеся на инновационных арт-событиях, а спонсорами экспозиции стали международные бренды Phillips и Spotify. По информации организаторов, на выставке будут представлены «невиданные ранее и редко показываемые картины, рисунки, мультимедийные презентации, эфемеры и другие артефакты».
«К нам постоянно обращаются люди, которые хотят узнать и услышать больше о том, кем был Жан-Мишель, — рассказали сестры художника порталу Artnet. — Многие из них — начинающие художники, которые ищут вдохновения в истории Жана-Мишеля. Только мы можем представить более широкий контекст его культурных и семейных корней, а также то, как они повлияли на повествование в его искусстве. Мы надеемся, что они получат вдохновение и более глубокое понимание человечности и пути Жан-Мишеля, а также всего того, что он привнес в поп-культуру и искусство в целом».
Выставка получила название «Король удовольствий» в честь одноименной картины Баскии 1987 года. Работа посвящена музыканту по прозвищу King Pleasure — в прошлом бармену, обожавшему джазовый стиль бибоп и ставшему популярным вокалистом в 1952 году. Один из его хитов любил отец художника — Жерар Баския
Художник, хотя и родился в Нью-Йорке, был пуэрториканцем по матери и гаитянцем по отцу. Он несколько лет жил и творил на улицах мегаполиса, расписывая его стены тщеславными граффити, пока в 1981 году не познакомился с Энди Уорхолом. Они подружились и даже создавали совместные работы, а начиная с 1982 года карьера Баскии стремительно выстрелила: его начали приглашать с персональными выставками на другое побережье Америки, в Италию, Германию и другие страны. В возрасте 22 лет он становится одним из наиболее перспективных и высокооплачиваемых американских художников. Но через пять лет его жизнь трагически оборвалась из-за передозировки наркотиками.
Сегодня выставки Баскии продолжают с большим успехом проходить по всему миру, а его картины входят в списки самых дорогих работ послевоенного времени. В его работах, относящихся к неоэкспрессионизму, больше всего ценятся сырая ярость и неукротимая энергия, с которой он порой выплескивал краски из тюбика прямо на холст. Художник предпочитал смешанную технику, миксуя на одной работе акрил, масляные мелки, аэрозольные краски и фрагменты коллажа. А материалами для картин Баскии могла стать как остатки разобранного забора с заднего двора студии, так и стены квартиры его друзей.

Серийный вор получил максимальный срок за похищение картин Ван Гога и Хальса
Вынесен приговор голландцу, который был признан виновным в прошлогодней краже дорогих картин Винсента Ван Гога и Франса Хальса. Коллегия из трёх судей признала его «неисправимым и расчётливым преступником» и назначила максимальный срок — восемь лет тюремного заключения. 59-летний мужчина из Баарна назван в постановлении только именем и инициалом Нильс М. — этого требует нидерландский закон о неприкосновенности частной жизни.
Этот человек получил срок за то, что в марте 2020 года украл картину Ван Гога «Сад у дома приходского священника в Нюэнене» (1884) из музея Зингер в городе Ларене, а также полотно Хальса «Два смеющихся мальчика с кружкой пива» (1626) из музея Хофье ван Арден в августе. Ни одна из этих работ не найдена.
«Эти картины — национальное культурное наследие. Они — часть нашего прошлого и многое значат для нынешнего и будущих поколений, так как могут рассказать об этом прошлом, — написали судьи в своем решении. — Выкрав их, ответчик нанёс ущерб не только музеям на многие миллионы, но и обществу». Коллегия подчеркнула, что обвиняемого не волнует то, что картины не найдены — «он заботится только о своих материальных интересах».

Адвокат подозреваемого сообщил New York Times, что планирует обжаловать приговор.

Музей Зингер одолжил пейзаж Ван Гога у музея Гронингер. Картина была застрахована на 2,5 миллиона евро (2,9 миллиона долларов). Она была украдена примерно в 3 часа ночи. Камеры видеонаблюдения зафиксировали, как вор кувалдой разнёс пару стеклянных дверей и через несколько минут ушёл с холстом под мышкой. Раму, обрамлявшую полотно, он выбросил на стоянке.
Пять месяцев спустя он взломал заднюю дверь музея Хофье ван Арден в Лердаме — и снова около 3-х часов ночи. Полиция обнаружила стропы, привязанные к столбу снаружи. Видимо, вор с их помощью спустился сам или спустил картину с верхнего этажа. В судебных исках музей оценил картину Хальса в 16 миллионов евро (18,7 миллиона долларов).

В обоих случаях у грабителя был сообщник, который увозил его с мест преступления на скутере. Личность этого человека пока не установлена.
Доказательством вины стала ДНК, обнаруженная в первом и втором музеях. Она принадлежала 59-летнему мужчине, которого полиция задержала в апреле нынешнего года. В его доме в Баарне были обнаружены наркотики и огнестрельное оружие — и это добавило подозреваемому обвинений. Он уже был судим ранее за кражу дарохранительницы XVII века из музея в городе Гауда в 2012 году. Тогда он проник в здание ночью с помощью взрывчатки.

Завтра, 10 февраля, в Рейксмюсеуме в Амстердаме откроется выставка, обреченная на то, чтобы стать абсолютной сенсацией в музейном мире на долгие годы. 28 работ Яна Вермеера (Йоханнеса Вермеера, 1632–1675), собранных в одном месте,— это рекорд рекордов. Недаром голландские рекламщики позаимствовали в качестве одного из слоганов этой экспозиции слоган венской выставки Брейгеля 2018–2019 годов: «Никогда больше в жизни». Действительно, даже в жизни наших детей и, может быть, даже внуков вряд ли будет еще раз возможность увидеть столько «вермееров» вместе. О том, почему мы все хотели бы попасть на эту выставку, размышляет обозреватель “Ъ” Кира Долинина.
Вермеер — это один из главных мифов в истории искусства. Не в том смысле, что все, что о нем говорят и пишут,— ложь и выдумки, а в том, что мифология, сложившаяся вокруг художника и его картин, настолько сильна, что заставляет людей все время возвращаться к ним. Главная составляющая этого мифа — «загадочность». Красивое определение, данное Вермееру «переоткрывшим» его во второй половине XIX века французским критиком Теофилем Торе-Бюргером,— «Делфтский сфинкс» — задает именно такой тон. И то правда, мы очень немного о нем знаем, есть где развернуться фантазии: жил недолго (43 года), оставил после себя кучу детей (всего было 15, выжили 11), почти никаких документов, неизвестен учитель, вроде нет и учеников, и подозрительно мало для нормального производительного художника Золотого века голландской живописи картин. Тут сразу начинаются сложности: на сегодняшний день ему приписывают 37 полотен, однако даже на сайте выставки Рейксмюсеума рядом сосуществуют данные о 35 или 38 картинах. Некоторые особо суровые специалисты называют число 34. Разница невелика (Торе-Бюргер считал «вермеерами» более 60 полотен), а любому музею или коллекционеру отказаться от того, что у него в собрании есть работа Вермеера, настолько сложно, что «подозреваемые» картины еще долго держатся в каталогах и на выставках. Так и на нынешней гала есть как минимум три работы под сомнением — две «тронье» (изображения типажей) из Национальной галереи в Вашингтоне и одна «Девушка за верджинелом» из частной «Лейденской коллекции», Нью-Йорк.

Да, невероятность открывающейся завтра выставки прежде всего в ее размерах. 28 работ Вермеера в одной экспозиции — феерия. Однако не только это заставляет людей со всего мира уже сейчас раскупать билеты на свободные слоты от первого до последнего дня работы выставки, до 4 июня. Эта выставка обещает им сильнейшие впечатления, эмоции, прикосновение к «загадке», то есть то, что очень высоко ценится в современном музейном потреблении, но не так часто может быть «гарантировано». Последний раз нечто похожее обеспечивал своему зрителю венский Музей истории искусств выставкой Брейгеля (408 тыс. зрителей), но там было меньше открытых вопросов и больше увлекательнейшего медленного чтения знаменитых полотен.

Основная проблема смотрения работ Вермеера — как уловить то, что поймать невозможно: его особость, непохожесть там, где он поразительно похож на своих современников и коллег, его гений, тот самый «кусочек желтой стены» которого, по мнению литератора Бергота, героя Пруста, стоит больше всех его книг, вместе взятых. Собственно, «гениальность» и есть главный запрос, с которым зритель приходит смотреть Вермеера. А если Вермеера так много — то и «гениальности» на единицу площади явно должно быть больше того, что мы можем себе представить.

В этой точке ожидания зрители сталкиваются с реальностью истории искусства. Специалисты уже давно не обсуждают «легкое дыхание» или «божественный свет» Вермеера, для них куда важнее понять социальный контекст его жизни, профессиональные связи и законы, которым художник подчинялся или нет, особенности техники и технологии его живописи. В каталоге сегодняшней выставки и в монографии ее главного куратора Грегора Вебера внимание сосредоточено прежде всего на вопросе отношений Вермеера с разными вероисповеданиями — от давнего и ничем не доказуемого пока предположения о переходе его в католичество для женитьбы до влияния соседей-иезуитов на него самого и символизм его картин. Практически все новости, которыми сопровождал Рейксмюсеум подготовку к выставке, касались технических сторон: так, в «Молочнице» (1658–1659) новейшие технические средства дали возможность увидеть в подмалевке записанные самим художником объекты. Это позволило искусствоведам опровергнуть устоявшееся представление о Вермеере как художнике, пишущем медленно и поразительно точно с момента начала работы над картиной. В этом же ряду исследований стоит открытие специалистов из Дрезденской галереи, которые увидели под серой стеной за спиной «Девушки, читающей письмо у открытого окна» (1657–1658) записанную неизвестно кем картину с Купидоном чуть ли не в треть всего полотна величиной. Находки, конечно, интересные, но история с «Купидоном» оставила больше вопросов, чем ответов: глухая щербатая серая стена была куда более «подлинно вермееровской», чем то, что открыли удалившие ее реставраторы.
Потому что «Вермеер» это уже давно концепт, фантом из наших представлений о нем, строящихся на совершенно не подтверждаемой фактами легенде о забытом и открытом заново делфтском гении, который весь — поэзия и волшебство.

Спорить с этим не имеет никакого смысла. Конечно, он гений. Конечно, именно за доказательствами этого люди пойдут на эту выставку. И да, любовь к Вермееру уже породила «синдром Вермеера», которым заболевают, сродни «синдрому Стендаля», погрузившиеся в пучину этой мифологии любители, готовые метаться по миру ради того, чтобы увидеть «всего Вермеера». С завтрашнего дня у них праздник — и им можно только позавидовать.

Скандальная работа Хёрста, проданная за $100 млн, до сих пор принадлежит автору
Дэмиен Хёрст, который в 2007 году заявил, что продал усыпанный бриллиантами череп за 50 миллионов фунтов стерлингов (100 млн долларов США) группе анонимных инвесторов, официально признал, что на самом деле сделка так и не состоялась.
Громкое признание Хёрст сделал в колонке в газете New York Times по случаю его первой за четыре года выставки в Нью-Йорке. Художник сказал, что работа под названием «За любовь Господа (Ради бога)», предположительно сделанная из более чем 8600 бриллиантов, находится в хранилище в Хаттон Гарден — ювелирном районе Лондона.

По словам Хёрста, «безделушка» по-прежнему принадлежит ему, галерее White Cube и группе неназванных инвесторов.

Громкая продажа, о которой White Cube объявила в августе 2007 года, тогда освещалась авторитетными СМИ как состоявшаяся сделка. Но, учитывая ажиотаж вокруг черепа и то, что галерея не представила конкретных доказательств соглашения, всегда оставались сомнения в том, что череп был действительно продан.
Было и еще несколько несоответствий в том, что рассказывал Хёрст. Заявив о новой работе, художник оценил затраты на ее создание в 8 млн фунтов стерлингов. Но когда череп, наконец, показали в White Cube, Херст сказал, что реальная цифра составляет 15 млн фунтов.

Когда White Cube объявила о продаже, тогдашний главред Art Newspaper Кристина Руис задалась вопросом: почему сразу после публикации в журнале новости о попытке Хёрста и галереи продать череп за 38 млн фунтов последовало сообщение о сделке в 50 млн фунтов наличными? «Насколько это реально? Наличные удобны, потому что не оставляют бумажного следа» — пояснила она лондонскому изданию Evening Standard.
Ну, а профессиональные ювелиры недоумевали о себестоимости работы даже в 15 млн фунтов стерлингов. «Я бы оценил истинную стоимость черепа где-то между семью и десятью миллионами», — сказал Evening Standard Гарри Леви, тогдашний вице-председатель Лондонской алмазной биржи и клуба.

Объявляя о продаже, галерея White Cube также упомянула, что «доля» работы будет принадлежать Хёрсту, «чтобы он мог наблюдать за её всемирным туром, который сейчас разрабатывается».

Кажется, эта доля несколько больше, чем предполагалось.

В 2007 году Дэмьен Хёрст взлетел на пик популярности. Когда он объявил о продаже бриллиантового черепа, другие его произведения на аукционах принесли в сумме $86,3 млн. А уже годом позже он продал свои работы через Sotheby’s за колоссальный 201 миллион долларов. Но больше цифры на торгах до таких высот не поднимались. В 2021 году общая сумма продаж работ Хёрста составила $38 млн, что является максимумом за последние 13 лет.
Признание Хёрста наглядно демонстрирует механизмы арт-бизнеса, в которых ажиотаж может играть решающую роль в формировании цен и спроса на арт-объекты. В недавней колонке New York Times приняла за чистую монету заявление художника о продаже им около 80 новых работ по ценам от 750 тыс. до 3,5 млн долл. каждая. «Мы могли бы продать гораздо больше, — заявил Ларри Гагосян в интервью Times. — Люди буквально умоляли продать им картины».

Что же касается шумихи вокруг сделки с «бриллиантовым черепом», ни White Cube, ни компания Хёрста Science Ltd. не ответили на запросы о комментариях.

Сокровища из Перми показывают москвичам

«Кладовая Прикамья» в Реставрационном центре Грабаря представляет произведения из Пермской художественной галереи, спасенные руками московских специалистов, и рассказывает о вековой дружбе двух институций
Выставка приурочена к 100-летию Пермской художественной галереи и проходит во Всероссийском художественном научно-реставрационном центре им. И.Э.Грабаря не только потому, что тут уже более полувека реставрируются экспонаты из ее коллекции. В начале 1920-х годов молодой и активный директор образованной в Перми галереи Николай Серебренников нашел в лице Игоря Грабаря, гораздо более опытного в музейном деле, поддержку и покровительство. Это Грабарь тогда оценил религиозную деревянную скульптуру как центральное ядро всей будущей коллекции, а Серебренников провел множество экспедиций по краю, собирая то, что иначе подверглось бы забвению и уничтожению.
Центром московской экспозиции стало огромное двухметровое распятие ХVIII века. Скульптура была найдена в одном из деревенских храмов Карагайского района Пермской области в 1927 году. Несколько лет назад была завершена ее реставрация, укрепившая левкас и красочный слой как на лицевой, скульптурной, так и на оборотной, украшенной живописью, сторонах креста. Восполнены утраты древесины, удалены загрязнения и потемневший лак.

Всего на выставке в Москве представлено более 40 произведений искусства из Перми. Среди них — живописные полотна западноевропейских художников ХV–ХVIII веков, одно из которых в процессе реставрации получило новую атрибуцию. Это картина «Крещение римлян апостолом Петром», прежде атрибутированная итальянскому художнику ХVIII века Джованни Паннини и принадлежавшая когда-то князьям Барятинским. На основе исследований, проведенных в лаборатории рентгенографии, эксперты Центра им. Грабаря пришли к выводу, что на самом деле она принадлежит кисти более старшего современника Паннини, итальянского художника Альберто Карльери. Также на выставке показана графика ХIХ века.

Всероссийский художественный научно-реставрационный центр имени И.Э.Грабаря

Спрятанная от нацистов картина Мунка выставлена на аукцион с эстимейтом 15 – 25 миллионов
Sotheby's выставил на торги картину Эдварда Мунка "Танец на пляже", пишет Artnet. Эстимейт лота – 15 – 25 миллионов долларов.
Продажа стала возможной благодаря мировому соглашению о реституции между наследниками друга художника Томаса Ольсена и мецената Курта Глейзера. Предполагается, что вырученные деньги будут разделены между двумя семьями.
Произведение заказал в 1906 году Макс Рейнхардт. Оно входит в число 12 полотен, которые должны были располагаться на верхнем уровне его театра. Мунк описывал проект, как захватывающую инсталляция из "изображений современной психики".
В 1912 картину купил Глейзер. Он был директором Берлинской государственной художественной библиотеки и биографом художника. Тогда театр Рейнхард уже был отремонтирован, а фриз поделили.
Глейзер был вынужден продать работу в 1933 году. Историк искусства был евреем и подвергся преследованиям со стороны нацистов.
В 1934 на аукционе в Осло ее купил Олсен, сосед Мунка и судоходный бизнесмен. Картина выставлялась в первом классе одного из его круизных лайнеров.
После того, как Британия объявила войну Германии, Олсен прятал свои картины в сарае (barn) в норвежском лесу. Среди произведений были "Танец на пляже" и одна из версий "Крика" Мунка.
Судьба "Танца на пляже" напоминает участь еще одного шедевра мастера – "Летнего дня, или Объятий на пляже". Он тоже переходила от Глейзера к Олсену. Это полотно Sotheby's продал в 2021 за 22 миллиона долларов, что не рекорд для картин Мунка. Самая дорогая его работа – вариант "Крика" (1895 год). Она ушла с молотка в 2012 году за 119,9 миллиона долларов. Кстати, когда-то у художника ее тоже купил Томас Олсен.

Странная деталь: на картине Дюрера есть муха, которая озадачила экспертов
Неожиданная деталь обратила на себя внимание экспертов на выставке «Путешествия Дюрера», которая проходит в Национальной галерее в Лондоне. На ранней копии алтаря «Праздник чёток (Праздник венков из роз)» обнаружена тщательно выписанная муха. Большинство посетителей не замечают насекомое, но если увидеть его однажды, то игнорировать в дальнейшем уже невозможно.
Муха находится почти в центре композиции. Она сидит на ткани, которая покрывает колени Богородицы — как раз между младенцем Христом и императором Священной Римской империи Максимилианом I. Присмотритесь внимательнее — насекомое написано в натуральную величину. Размер людей на картине примерно вполовину меньше обычного, так что муху Дюрер изобразил так, будто она села на поверхность холста.
Копия, которая представлена на выставке «Путешествия Дюрера», взята в аренду у Музея истории искусств в Вене. Оригинал Дюрера (которого нет в лондонской экспозиции) датируется 1506 годом и написан во время визита художника в Венецию. Алтарь был повреждён либо во время перевозки через Альпы в Прагу столетие спустя, либо в ходе Тридцатилетней войны, но в любом случае в какой-то момент утратил значительную часть красочной поверхности. С XVII века панель несколько раз реставрировали, и сейчас она находится в пражской Народной галерее. Муха давно исчезла — то ли потому, что отслоилась, то ли потому, что реставраторы сочли её неуместной. А, может быть, на копию она была добавлена позже.
Но практически несомненно, что насекомое на колено Богородицы собственноручно нанёс Дюрер. В стихотворении, написанном через год после завершения картины, он назван «живописцем дерзкой мухи». Куратор отдела живописи Народной галереи Ольга Коткова убеждена, что муха «была на прототипе». Копия запрестольного образа, на котором она сохранилась, датируется примерно 1606 годом и была написана непосредственно с оригинала.

То, что насекомое поместили почти на равном расстоянии между ножкой Младенца Христа и сложенными в молитве руками императора, может показаться кощунством. Так зачем же оно там? Куратор выставки в Национальной галерее Сьюзен Фойстер предлагает два возможных объяснения — как символ смертности или зла, либо для привлечения внимания к мастерству художника.
Учитывая несомненный талант и всеобъемлющую уверенность Дюрера в себе, муха вполне могла быть рекламой его умелого обращения с кистью. Но на церковном алтаре насекомое можно было увидеть лишь с близкого расстояния, так что большинство прихожан её не замечали.

С другой стороны, Дюрер поместил этот объект между Христом и императором. А, значит, это мог быть символ смертности, отсылка к будущему распятию Иисуса. Но спорным это объяснение делает тот факт, что мухи — неприятные существа и могут ассоциироваться со злом. Можно предположить, что Младенец собирается раздавить насекомое ногой, победив зло. Понятно лишь, что даже спустя пять столетий реалистическая муха Дюрера остаётся загадкой.

Выставка «Путешествия Дюрера» в Национальной галерее в Лондоне продлится до 27 февраля.

Суд отклонил иск наследников-евреев о возвращении Cокровищницы гвельфов
Верховный суд США не поддержал иск наследников, пытавшихся вернуть так называемые «Cокровища гвельфов», которые сейчас оцениваются в 250 миллионов долларов. Заявители утверждали, что в период нацистского режима их семьи были вынуждены продать коллекцию средневековых религиозных артефактов за треть её реальной стоимости.
Консорциум из дилеров еврейского происхождения приобрёл собрание в последние дни Веймарской республики, а затем продал около половины отдельным покупателям и музеям. Но в 1935 году оставшимися предметами заинтересовался Герман Геринг — ближайший соратник Адольфа Гитлера, занимавший тогда должность министра-президента Пруссии. По словам наследников, он угрожал их предкам политическим преследованием и физической расправой, тем самым вынудив продать оставшиеся 42 серебряных артефакта гораздо дешевле, чем они стоили.

Сейчас предметы находятся в Музее декоративного искусства в Берлине. В 2014 году немецкая комиссия установила, что учреждение получило коллекцию законно. Эксперты указали, что продажа в пользу Пруссии в 1935 году была добровольной, а ей предшествовали годичные переговоры, на которых и была установлена цена примерно на полпути между первоначальными предложениями двух сторон.
В США действует закон о суверенном иммунитете, который не позволяет американским судам рассматривать иски иностранцев против их стран. Однако он имеет ряд исключений, в том числе — для отчуждения собственности. Именно на это положение опирались истцы, утверждая, что речь идёт о нарушении международного права.
Но суд постановил, что «закон о захвате», на основании которого беженке Марии Альтман ранее вернули полотна Густава Климта (в том числе его знаменитую «Золотую Адель«), здесь неприменим. Во время экспроприации имущество принадлежало гражданам Германии, а значит было внутренним делом этой страны. «Мы были бы удивлены, если бы суд в Германии вынес решение по многомиллионному иску американцев о том, на что они имели право из-за нарушений прав человека, совершенных правительством Соединенных Штатов много лет назад», — подчеркнул председатель Верховного суда.
Однако судьи вернули дело в низшую инстанцию для рассмотрения «альтернативного аргумента». Наследники заявляют, что поскольку немецкие евреи задолго до 1935 года были лишены юридических и экономических прав, что обычно ассоциируется с гражданством, то их нельзя считать подданными Германии. А значит иск выходит за рамки «внутреннего дела страны».

Впрочем, немецкие юристы возражают, что на момент продажи в 1935 году законы, лишающие немецких евреев гражданства, ещё не были приняты. И поэтому наследники «не могут утверждать, что предки были гражданами другого государства».
Битва за сокровища гвельфов началась в Германии в 2008 году, но истцы не смогли добиться их возврата. В 2015-м они обратились в суд в США. Несмотря на ходатайство Германии о прекращении дела, окружной суд Вашингтона согласился рассмотреть спор. Апелляционный суд США по округу Колумбия вынес решение против Германии, но Верховный суд не поддержал такой вердикт.

Адвокат истцов заявил, что его клиенты разочарованы этим решением и будут обдумывать следующие шаги, когда дело начнёт рассматривать районный суд.

5 декабря 1891 года родился Александр Родченко. Его карьера пришлась на время, когда традиционное искусство было отвергнуто, а новое только предстояло создать. Родченко стал одним из основоположников конструктивизма и выработал свой стиль, заметный, в частности, на рекламных плакатах, которые он создавал вместе с Маяковским. Сейчас имя художника носит Московская школа фотографии и мультимедиа. О творческом пути Родченко и принципах конструктивизма — в инфографике 

Тематическое полотно Маковского отреставрируют к Масленице

В Русском музее началась реставрация большого полотна Константина Маковского «Народное гулянье во время Масленицы на Адмиралтейской площади в Петербурге». Работы будут комплексными и включают образовательный и просветительский этап
Большое полотно Константина Маковского 1869 года с изображением народного масленичного гулянья на Адмиралтейской площади не покидает залы Государственного Русского музея вот уже 125 лет. Состояние картины в последние годы специалисты оценивали как сложное, она нуждалась в серьезном внимании. Комплексная реставрация стала возможной при поддержке ПАО «Газпром».

В свое время за «Народное гулянье во время Масленицы на Адмиралтейской площади в Петербурге» Константин Маковский был удостоен звания профессора Академии художеств. Всесильный критик Владимир Стасов высоко оценил картину, заметив, что художнику удалось представить в масленичном гулянье образ всего Петербурга.
Написанная более 150 лет назад, эта работа размером 215 на 321 см с 1897 года находилась в постоянной экспозиции Русского музея. Со временем основа холста ослабла и провисла, из-за чего красочный слой покрылся густой сетью различного вида трещин. А попытки специалистов улучшить натяжение с помощью расклинивания подрамника привели к образованию жестких изломов на холсте и к повреждениям рамы. Из-за провисания холста на поверхности картины возникали многочисленные механические повреждения живописи: прорывы, утраты красочного слоя. Реставраторам неоднократно приходилось заделывать их всеми доступными способами и материалами. А использование крепкого животного клея для усиления краев картины, в свою очередь, становилось причиной дальнейшего ухудшения состояния ее основы.

Поэтому на начальном этапе работ специалистам предстоит удалить следы предыдущих вмешательств, убрать поздние записи с мест прорывов, нивелировать старый реставрационный грунт до уровня авторской живописи. Затем укрепить красочный слой, выровнять поверхность, устранить различного рода деформации. После работы с красочным слоем полотно будет натянуто на новый подрамник. Отдельно мастера займутся рамой. Она поступила в музей вместе с полотном и к 2010 году пришла в такое состояние, что ее пришлось заменить на временную. После завершения работ полотно и рама воссоединятся.
Предстоящий реставрационный проект будет включать образовательный и просветительский этап. Готовится цикл мастер-классов для студентов профильных вузов, участвующих в многофункциональном социальном проекте ПАО «Газпром» «Друзья Петербурга». Все этапы работы будут сняты на видео, и по ее результатам Русский музей создаст фильм об истории реставрации картины. Его покажут в Центре мультимедиа ГРМ и включат в медиатеку проекта «Русский музей: виртуальный филиал», где его смогут посмотреть все желающие.

По мнению Владимира Гусева, генерального директора ГРМ, сотрудничество с ПАО «Газпром» в области реставрации и образования пойдет на пользу не только музею. «Это поможет укреплению понятия ленинградской школы реставрации и привлечению нового поколения мастеров», — отметил он.

За последние годы ПАО «Газпром» не впервые участвует в реставрации картин Русского музея. В 2019 году весь комплекс необходимых работ прошло полотно Михаила Нестерова «Святая Русь», а к 350-летию со дня рождения первого русского императора при поддержке компании была отреставрирована картина Ивана Айвазовского «Петр I при Красной Горке…». Все работы с полотном Константина Маковского специалисты планируют завершить к Масленице 2023 года.

Третьяковка ожидает рост числа посетителей до 1,9 млн по сравнению с 2021 годом
По словам гендиректора галереи Зельфиры Трегуловой, заметно возросла посещаемость постоянных экспозиций, размещенных в зданиях в Лаврушинском переулке и на Крымском валу
Число посетителей Государственной Третьяковской галереи по итогам 2022 года может достичь 1,9 млн человек, превысив почти на 300 тыс. человек предыдущий показатель. Об этом в интервью ТАСС сообщила генеральный директор галереи Зельфира Трегулова.
"Мы планируем, что в этом году к нам придет где-то 1,9 млн человек. Это на 300 тыс. человек больше, чем было в 2021 году", - сказала она.

По словам Трегуловой, заметно возросла посещаемость постоянных экспозиций, размещенных в зданиях в Лаврушинском переулке и на Крымском валу. "Как и в 2021 году, мы соотносим рост посещаемости и взрыв интереса к музеям, в том числе со стороны молодых людей, <...> с тем, что люди очень долгое время находились в замкнутом пространстве. И одновременно мы с ними продолжали очень интенсивно работать онлайн. За это время мы наработали новую аудиторию", - пояснила гендиректор.

В феврале на пресс-конференции в ТАСС Трегулова сообщила, что за 2021 год Третьяковскую галерею посетили более 1,5 млн человек, что на 70% превысило уровень посещаемости 2020 года.

Третьяковская галерея намерена участвовать в "Русских сезонах" в 2023 году
По словам гендиректора галереи Зельфиры Трегуловой, вопрос участия уже обсуждался с директором проекта Алексеем Лебедевым
Государственная Третьяковская галерея планирует представить русское искусство в рамках международного проекта "Русские сезоны", который пройдет в 2023 году в Узбекистане. Об этом в интервью ТАСС сообщила генеральный директор галереи Зельфира Трегулова.

По ее словам, вопрос участия галереи в проекте уже обсуждался с директором "Русских сезонов" Алексеем Лебедевым.
"Я предложила план "А" и план "Б". Поэтому даже если еще не возобновится практика выдачи экспонатов российских музеев, у нас есть план "Б", который позволит представить русское искусство в его высочайших проявлениях в рамках самого яркого концерта "Русских сезонов". Мы уже договорились, в рамках какого", - сказала она.

Минкультуры РФ приостановило временные выдачу и вывоз музейных предметов с территории России 3 марта этого года. Сотрудничество с дружественными странами, включая временный вывоз предметов искусства на выставки, планируется возобновить в 2023 году.

"Русские сезоны" - масштабный проект по представлению российской культуры зарубежным зрителям. Он инициирован правительством России и Минкультуры РФ

Третьяковская галерея требует передать государству 73 бесхозные картины
Речь идет о 73 картинах, в том числе произведениях Андрея Коцки, Василия Рождественского, Виктора Шаталина, Андрея Курнакова, Чары Хуммедова, Меретдурды Аннакулиева, Меретгельды Акмамедова
Третьяковская галерея требует признать бесхозными и обратить в муниципальную собственность 73 картины. Об этом ТАСС сообщили в Замоскворецком суде, куда поступил иск музея.

"В суд поступил иск о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь от ФГБУК "Всероссийское музейное объединение "Государственная Третьяковская галерея", - сказали в суде. Речь идет о 73 картинах, в том числе произведениях Андрея Коцки, Василия Рождественского, Виктора Шаталина, Андрея Курнакова, Чары Хуммедова, Меретдурды Аннакулиева, Меретгельды Акмамедова.

Кроме этого, Третьяковская галерея требует передать государству несколько скульптур и произведений графики. В суде не уточнили, как именно эти произведения оказались в музее и кому они принадлежали ранее. "Предварительное заседание (беседа) по иску Третьяковской галереи назначено на 09:30 мск 2 марта", - отметили в суде

Редкий этюд Антониса Ван Дейка продали на аукционе за $3,1 млн




В 2002 году картину случайно обнаружил и купил у фермера за $600 коллекционер Альберт Робертс, специализирующийся на поиске неизвестных работ художников
Редкий этюд, выполненный голландским художником Антонисом Ван Дейком (1599-1641) для картины "Святой Иероним с ангелом", продан за $3,1 млн на торгах аукционного дома Sotheby's в Нью-Йорке. Об этом сообщается на сайте аукционного дома.

Картина долгое время хранилась в сарае в городке, основанном голландскими поселенцами на севере штата Нью-Йорк. В 2002 году ее случайно обнаружил и купил у фермера за $600 коллекционер Альберт Робертс, специализирующийся на поиске неизвестных работ художников. Однако лишь в 2019 году исследователи смогли доказать, что этюд написан именно самим Ван Дейком.

В мире сохранилось лишь два таких этюда. Они предназначались не для показа, а для помощи художнику при работе над основным полотном. 

Глава галереи Айвазовского Гайдук назвала признание художника в США украинцем абсурдом
Директор феодосийской галереи Айвазовского Татьяна Гайдук назвала объявление Метрополитен-музеем в Нью-Йорке русских художников украинцами абсурдом. Об этом сообщает РИА Новости.

Ранее американский музей назвал Архипа Куинджи, Ивана Айвазовского и Илью Репина украинскими художниками. На страницах картин иллюстраторов появилась информация о том, что авторами работ являются украинцы.

«Конечно, Айвазовский был армянином, он был носителем армянской и русской культуры. В доме, в быту царили армянские традиции, но для всех Айвазовский является представителем большого русского мира», — заявила Гайдук, подчеркнув, что в мире автор стал известен как русский художник, прославляющий победы русского парусного флота и отечественное искусство.

Директор галереи Айвазовского добавила, что подобные изменения могут быть приняты людьми, чьи познания в области искусства не являются широкими.

Ранее стало известно, что Метрополитен-музей в Нью-Йорке изменил название картины французского художника-импрессиониста Эдгара Дега «Русская танцовщица» на «Танцовщица в украинском наряде».

Директор Пушкинского музея Марина Лошак опровергла слухи о своем увольнении
Директор Пушкинского музея (ГМИИ) Марина Лошак опровергла информацию об уходе со своего поста. Об этом она сообщила в беседе с РИА Новости.

«Прочитала, мне это (информацию об уходе с поста — прим. "Ленты.ру") только что скинули. Я ничего не знаю про это. У меня до 2 апреля контракт, я работаю», — отметила Лошак.

Незадолго до этого в различных Telegram-каналах появилась новость о том, что директор Пушкинского музея покидает свой пост по собственному желанию.

Ранее стало известно, что гендиректор Русского музея в Санкт-Петербурге Владимир Гусев покинул свой пост и занял должность директора учреждения.

В начале февраля появилась информация, что глава Третьяковской галереи Зельфира Трегулова уволилась в связи с окончанием трудового контракта. Новым генеральным директором Государственной Третьяковской галереи была назначена Елена Проничева, которая с 2020 года возглавляла Политехнический музей.

Швыдкой назвал политизированным переименование картины Дега в Лондоне
Спецпредставитель президента России по международному культурному сотрудничеству Михаил Швыдкой прокомментировал сообщение о том, что в Национальной галерее в Лондоне переименовали картину Эдгара Дега «Русские танцовщицы» в «Украинских танцовщиц».
«Это всё, конечно, анекдот скорее, чем реальная жизнь. Это происходило ещё на Украине и в девяностые, и в двухтысячные годы, когда работал и работает до сих пор Институт национальной памяти, где все великие деятели культуры, науки, образования Российской империи определялись по этническому принципу, и все они оказывались украинцами — Гоголь, Чехов, Булгаков, Репин и так далее», — заявил он в беседе с радиостанцией «Говорит Москва».

По его словам, зарубежные коллеги к такому относились довольно осторожно, но в последнее время ситуация изменилась.

«Проблема, которая сегодня реализуется руководством Метрополитен-музея и ряда других музеев — это, конечно, чистая политика», — отметил Швыдкой.

Ранее Метрополитен-музей объявил Архипа Куинджи украинским художником. Украинцами также назвали Илью Репина и Ивана Айвазовского.

Метрополитен-музей также переименовал картину французского художника-импрессиониста Эдгара Дега «Русская танцовщица» в «Танцовщицу в украинском наряде».

«Могут фантазировать о чём угодно»: эксперты — о «признании» нью-йоркским музеем Репина и Айвазовского украинцами
Метрополитен-музей в Нью-Йорке назвал Илью Репина и Ивана Айвазовского украинцами. Такая информация появилась на страницах с описанием их произведений на сайте музея. Это не первый подобный случай — в начале февраля 2023 года музей также назвал украинцем Архипа Куинджи, а картина французского художника Эдгара Дега «Русская танцовщица» была переименована в «Танцовщицу в украинском наряде».
На сайте Метрополитен-музея в подписи к картине всемирно известного русского художника-мариниста Ивана Айвазовского «Корабль в лунном свете» теперь указано, что автор полотна — украинец. Аналогичная информация об этнической принадлежности появилась и в справке к картине «Портрет Всеволода Михайловича Гаршина» работы Ильи Репина. В музее аргументируют это тем, что Айвазовский родился в Феодосии, а Репин — в Чугуеве, но упускают тот факт, что эти территории принадлежали Российской империи. Все изменения внесены в 2023 году, веб-архивы сайта музея за декабрь 2022-го демонстрируют совершенно иную картину.

«Когда работали эти художники, была Российская империя. Поэтому они жили фактически в России. И то, что они родились в городах, которые потом были переданы Украине, ничего не значит. Это были российские художники, и поэтому здесь вопрос в силу сегодняшней ситуации — провокация. Из разных мест, даже очень знаковых. В данном случае — музея», — заявил в беседе с RT глава Союза художников России Андрей Ковальчук.

Ранее американские музейные деятели превратили в «украинца» и Архипа Куинджи — соответствующее описание появилось в справке к полотну «Красный закат».

«Да, он родился где-то в Мариупольском уезде Екатеринославской губернии, когда никакой Украины не существовало. И надо посмотреть, как Архип Иванович сам себя называл — называл ли он себя жителем Малороссии? Ничего подобного! У него очень творческая семья была, и, насколько я помню, все они писали о себе просто как о русских — жителях Российской империи», — рассказала RT доктор искусствоведения, научный сотрудник кафедры кино и современного искусства Российского государственного гуманитарного университета (РГГУ) Ольга Калугина.

Она подчеркнула, что ни один из «приписанных Украине» Метрополитен-музеем художников таковым не являлся.

«Ну Айвазовский, во-первых, Айвазян, он армянин. Это они как-то промахнулись с треском. Репин родился в военном поселении в Харьковской губернии. Военные поселения — это изобретение Аракчеева (граф Аракчеев — государственный и военный деятель Российской империи. — RT), и профессиональные военные жили там, где их селили. Ни фамилия, ни происхождение не выдают в нём малороссиянина», — добавила Калугина.

Эксперт уточнила, что действия Метрополитен-музея — это попытка внедрения «извращённых политических представлений» в культурную сферу. В результате же они сами отменяют собственное культурное поле и демонстрируют совершенное незнание достижений мировой культуры.

«Они, конечно, могут фантазировать о чём угодно. Ну а что вы от них ждёте, если у них там мальчики — это девочки, девочки — это мальчики, армянин, грек и русский у них украинцы… Сказать — это не значит превратить этих художников в украинцев», — подчеркнула Калугина.

Ситуацию также прокомментировал первый заместитель председателя комитета по культуре Государственной думы России Дмитрий Певцов. По его словам, Метрополитен-музей таким образом просто пытается оправдаться.

«Люди больные пытаются каким-то образом оправдывать то, что у них висят работы великих русских художников. А они не могут быть русскими, потому что они великие. Значит, они украинские. Ничего, это тоже пройдёт», — отметил Певцов в беседе с RT.

Андрей Ковальчук считает, что подобные провокации будут продолжаться ещё долго, «пока не будет явного успеха России в специальной военной операции». Глава Союза художников России отметил, что подобные выпады вызывают у него улыбку.

В свою очередь, Дмитрий Певцов заявил, что реагировать на действия Метрополитен-музея бессмысленно.

«Реагировать на каждую глупость, которую люди там делают, что-то предпринимать… Это всё наносное — пройдёт. Скоро не будет Украины самой, потому и эпитет «украинский» тоже будет смотреться странно», — считает Певцов.

Ольга Калугина уверена, что ответ необходим как минимум со стороны Российской академии художеств, но не ради диалога с американским музеем.

«Российской академии художеств следовало бы выступить с тем, что это были академики Императорской академии художеств и ни в одной из своих анкет они никогда не указывали национальность «украинец», потому что такой национальности не существовало. Кто дал им (Метрополитен-музею. — RT) право решать за давно умерших людей, какой они были якобы национальности? Это безграмотные люди. Говорить с ними бессмысленно, а сделать официальное заявление необходимо», — отметила Калугина.   
Ранее стало известно, что Метрополитен-музей переименовал картину французского художника-импрессиониста Эдгара Дега «Русская танцовщица» в «Танцовщицу в украинском наряде». По мнению Ольги Калугиной, этот прецедент может оказаться довольно опасным для всего арт-рынка.

«Произведение под своим названием было где-то на выставках, кем-то покупалось, кем-то продавалось. И когда мы заявляем, что в Метрополитен-музее есть картина Дега под другим названием, это значит, что у нас на аукционах появятся толпы этих «Танцовщиц…», про которые будут говорить: «Настоящая-то — у нас. Та-то видите, как называется? А наша — правильно, как во всех каталогах», — объяснила Калугина.

Эксперт также отметила недопустимость переименования произведений в одностороннем порядке, поскольку подобные действия обесценивают понятие авторского права: название полотну давал именно художник, который его создал, а не владельцы галерей, в которых работа выставлялась.

Выставка петербургских художников откроется в Нижнем Новгороде 3 февраля
В Нижнем Новгороде выставка «Город поэтов. Живопись и графика художников Петербурга» пройдёт в Художественном музее в период с 3 февраля по 26 марта.
Об этом сообщает ИА «Время Н» со ссылкой на пресс-службу НГХМ.

В экспозицию войдут живописные и графические работы известных петербуржских мастеров — Анатолия и Людмилы Давыдовых, Леонида Башкова, Юлии Далецкой и Андрея Бодрова.

Всего будет представлено 125 произведений, посвящённых Петербургу.

Ранее URA.RU передавало, что в Екатеринбурге начала работу выставка «Великие испанцы», на которой представлены работы Франсиско Гойи, Пабло Пикассо, Сальвадора Дали и Жоана Миро.

В Грузии 92-летняя художница создаёт уникальные полотна из бисера
В Тбилиси 92-летняя художница Нелли Бераиа создаёт картины из бисера, жемчуга и полудрагоценных камней. По её словам, ещё 30 лет назад у неё не было никаких навыков рисования. Творческий процесс сложен: сначала художница делает эскиз, а затем оформляет свои полотна бусинами, кропотливо выкладывая каждую деталь. Иногда на одну работу уходит несколько месяцев. Нелли уже создала около 100 картин, часть из которых подарила или продала, и провела 18 персональных выставок. Она является лауреатом премии имени Патриарха всея Грузии, Святейшего и Блаженнейшего Илии II.

В Музее им. Андрея Рублёва в Москве открылась выставка «Страсти Христовы»
В Музее имени Андрея Рублёва 27 января открылась выставка «Страсти Христовы», рассказывающая о последних днях земной жизни Спасителя. Она продлится до 11 апреля.
Об этом сообщает ОТР.

Одна из центральных работ — картина «Страстная седмица» Михаила Нестерова.

Отмечается, что на выставке представлены иконы, которые считаются чудотворными. В их число входит «Целование Иуды», а также монохромное изображение Иисуса Христа, получившее в народе название «Спас беленький». 

Ранее «Невские новости» сообщали, что выставку в музее-заповеднике «Прорыв блокады Ленинграда» дополнят экспозицией о поисковых отрядах.

«Смерч журавлей»: кузнецы со всей России участвуют в создании памятника героям СВО в Туапсе
Трёхметровая стела, которую по спирали огибают кованые журавли, поднимающиеся в небо, — так, по задумке кузнеца из Туапсе Дениса Мильченко, будет выглядеть памятник погибшим героям спецоперации. В изготовлении мемориала «Смерч журавлей» участвуют мастера не только из различных городов России, но и из Белоруссии, Казахстана и Израиля — каждый присылает по журавлю для памятника.
Осенью 2022 года кузнец из Туапсе Денис Мильченко узнал о гибели двоюродного брата в ходе СВО — бывший полицейский, пенсионер Александр Кутовой был посмертно награждён орденом Мужества. У него остались пожилые родители и три дочки.

В честь погибшего брата Мильченко сделал памятный камень с табличкой, стихами и посвящением и отправил на малую родину героя — в Адыгею.

Чтобы увековечить память о брате и других российских бойцах, погибших во время спецоперации, Денис решил создать мемориал и в родном Туапсе. За помощью он обратился к кузнецам из других городов — мужчина попросил мастеров присылать ему кованых журавлей для памятника.

Память поколений
По замыслу Мильченко, журавли, символизирующие погибших воинов СВО, будут «взлетать» с земли и кружить, как смерч, вокруг стелы.

В памятнике соединилось два времени: колонна стелы посвящена героям Великой Отечественной войны, а её подножие и окружающие монумент журавли — бойцам, погибшим в ходе спецоперации по защите Донбасса.

Со слов мастера, изначально он планировал украсить верхушку стелы кованым огнём — это была бы отсылка к Вечному огню.

«В итоге решил сделать большого, сантиметров 50—70, журавля-прадеда, который как бы сопровождает молодое поколение на небо, в рай», — пояснил Мильченко.
К работе над памятником Денис привлёк и местные предприятия: кто-то выделил металлические листы и трубу для стелы, кто-то поделился краской, рабочими перчатками и инструментами.

«На всё, конечно, (материалов. — RT) не хватает, что-то покупаю сам, но всё равно большое всем спасибо!» — говорит Мильченко.

По словам автора стелы, место для установки будущего монумента уже выбрано.
«Стоять он будет в центре города, возле стелы воинской славы. Это центральная площадь, там есть Аллея Героев. Сбоку от стелы памяти есть небольшая лужайка, вот там и расположим. Нужно будет сделать пешеходные дорожки, чтобы к новому памятнику можно было подойти», — поделился планами Денис.

Птица мира
Кованых птиц в Туапсе уже отправили из кузнечных мастерских Белгорода, Томска, Южноуральска, Вологды, Уфы, Пятигорска. Каждый откликнувшийся присылает Мильченко по журавлю.

От Гильдии кузнецов Донбасса Андрей Константиновский прислал семь журавлей из своей кузницы в Белгороде. Мужчине пришлось уехать из ДНР ещё в 2014 году, и мастерскую он оборудовал с нуля на новом месте.

«Думаю прислать ещё несколько журавликов поменьше, — рассказал RT мастер. — Птиц я и раньше делал на заказ — участвовал в проекте «Журавли» памяти жертв авиакатастрофы над Синаем, ковал птиц для памятника».

Денис Мильченко собрал уже более 40 птиц размером от 10 до 35 см. Сейчас мастер просит участников проекта ковать журавлей не больше 25 см.

«Я в сети общаюсь с кузнецами, и даже из Америки мне писали мастера, которые с удовольствием бы поучаствовали в моём проекте, если бы не их политика. Людям оттуда не позволят переслать журавля, — говорит кузнец. — Так что американцы не будут участвовать. Зато в Казахстане уже сделали журавлей, в Белоруссии делают и в Израиле тоже. Посмотрим, что получится».

Фарид Гарифуллин из Уфы узнал о просьбе коллеги по цеху от своего ученика из гильдии кузнецов и тоже решил откликнуться.

«За день, наверное, птицу сделал, всё упаковал и сразу отправил. Снял ролик, Денису написал — встречай!» — рассказал RT Гарифуллин.

Ольга Корначенко из Бийска отправила в Туапсе посылку с журавлём, выкованным ей вместе с мужем. По её словам, летящую птицу им пришлось делать впервые.

«С Денисом и до этого общались, он очень талантливый человек. Главное, чтобы у него не опустились руки, чтобы он доделал всё до конца. Не каждый может выполнить такую миссию, тут нужна сила духа», — считает Ольга.

По её словам, на странице Дениса Мильченко регулярно появляются комментарии от недоброжелателей. «Мы его поддержали и посоветовали не обращать внимания на негатив от людей. Это люди, которые сами ничего не хотят делать и другим не дают», — заключила Корначенко.

В Екатеринбурге открылась выставка работ Пикассо и Дали
В Екатеринбурге начала работу выставка «Великие испанцы», на которой представлены работы Франсиско Гойи, Пабло Пикассо, Сальвадора Дали и Жоана Миро.
Об этом сообщает URA.RU.

Среди экспонатов — «Голубь мира» Пикассо, серии работ Дали «Дон Кихот» и «Далинианские лошади».

Всего посетители могут увидеть около 300 работ.

«Это очень значимое событие не только в жизни нашего города, нашей области, но и всей России. Здесь собрано достаточно много интересных произведений, которыми будем наслаждаться», — сказал замгубернатора Свердловской области Валерий Чайников.

Ранее сообщалось, что Галерея Люмьер и Фонд Still Art в самарском музее имени Алабина в рамках региональной программы представят ретроспективу фотографа Владимира Лагранжа.

«Донести правду»: итальянская художница восемь лет рисует ополченцев Донбасса
Федерика Васселли — итальянская художница. Уже восемь лет она рисует героев Донбасса и рассказывает землякам правду о том, что на самом деле происходит в регионе. RT узнал у Федерики, откуда она черпает творческое вдохновение и как итальянское общество относится к ситуации в Донбассе.
Итальянке Федерике Васселли 38 лет. Художница родилась и выросла в небольшом городке недалеко от Рима. Ещё в детстве она увлеклась живописью, выбрав в качестве источника вдохновения работы советского периода. Сейчас она пишет картины, посвящённые героям Донбасса, и надеется, что однажды её соотечественники узнают всю правду о том, что происходит в этом регионе.

— Как начался ваш путь в живописи?

— Моя мама — художница, так что я с раннего детства наблюдала за её работой. Мне всегда очень нравился запах масляных красок. По примеру матери я тоже взяла в руки кисть: сначала как самоучка, потом поступила в Академию художеств, чтобы изучать живопись и реставрацию. Именно там я начала отображать на холсте свои политические идеалы, наконец-то объединив две мои большие страсти — борьбу за правду и искусство.

— Что вас вдохновляет?

— Ещё в школе я увлеклась советским искусством. Как-то раз мы, ученики, организовывали демонстрацию, и мне выпала задача нарисовать большой плакат с сильным посылом и цепляющим лозунгом. Я искала образцы в книгах и случайно наткнулась на работу Родченко, которая меня очаровала. На ней Лиля Брик, приложив руку ко рту, со всей своей невероятной энергией кричит: «КНИГИ!» А цвета и стиль сделали передачу сообщения эффективной и простой. Я считаю, что это бесспорный шедевр ХХ века. Больше всего меня воодушевило, что Лиля Брик рекламировала не модные бренды и другие блага капитализма, а именно книги. С моей точки зрения, это и есть истинное искусство.

С тех пор я начала собирать книги о советских агитплакатах и об искусстве, сейчас у меня шикарная коллекция. Кроме Родченко, меня вдохновляло творчество Эрика Булатова, Эль Лисицкого, Климента Редько и других представителей русского конструктивизма, супрематизма и советского авангарда. Эти великие люди навсегда определили мой стиль — социалистический реализм.

— На ваших полотнах нередко встречаются герои советской эпохи. Почему вы их выбрали?

— Мои картины — это дань памяти великому народу. Нельзя преуменьшать его подвиги и тем более нельзя его забывать, поэтому я решила это увековечить. Например, две мои картины посвящены монументу «Мужество» в Бресте. Это моя дань уважения Белоруссии и её народу, явившему один из самых героических образцов сопротивления Красной армии в борьбе с фашистами.

Также у меня есть два портрета Юрия Гагарина. Это не просто прославление первого человека в космосе. Один из портретов в буквальном смысле наполнен историей: на холст наклеены старые марки, выпущенные в честь полёта корабля «Восток», и вырезка из итальянской газеты со статьёй от 12 апреля 1961 года.
— Как вам удалось найти такие артефакты?

— Это сокровища моего дедушки! Вообще первого космонавта в Италии знают и любят. У меня, например, есть большая татуировка с его самым знаменитым изображением. Множество улиц и площадей названы в честь Юрия, каждое 12 апреля итальянцы вспоминают его великий полёт. А когда в марте 2022 года американский Космический фонд попытался стереть память о Гагарине, убрав его имя из названия своих мероприятий, мы все громко смеялись. Героя нельзя отменить из-за американских капризов!

— Как вы пришли к теме Донбасса и кого из героев запечатлели первым? Есть ли идеи новых картин?

— Мои картины рождаются из двух потребностей: высказать возмущение и донести правду. Первым я написала Алексея Мозгового, командира бригады «Призрак». Я украсила свою работу памятной медалью, изготовленной в его честь, которую мне прислали из Донбасса. Затем был портрет Эди Онгаро — он особенно важен для меня, потому что Эди — итальянец, погибший за свободу Донбасса. Он самоотверженно накрыл собой гранату, спасая своих сослуживцев. Далее я нарисовала погибшего командира батальона «Сомали» Михаила Толстых с позывным Гиви. Одной из последних работ стал портрет колумбийского коммуниста Алексиса Кастильо, погибшего в ходе боёв в Донбассе.

Сейчас в планах совместная работа с одной российской художницей, Еленой Бегмой. Это будет картина, состоящая из двух частей — одну пишет Елена, а вторую я.
— Легко ли художникам с такой гражданской позицией, как у вас, найти галерею, которая выставит работы?

— Крупные галереи искусств не разделяют того понимания правды, которого придерживаюсь я. Часто организаторы спрашивают меня, пишу ли я другие, менее острые картины — луга, леса и поля. Но я не иду на компромиссы ради места в галерее — это не та среда обитания, которая подходит для моих картин. Моё творчество — это политический акт.

В то же время выставки независимых художников всегда с радостью меня принимают. В августе 2022 года проходила выставка «Спецоперация Сила. Искусство за гранью лицемерия» в галерее современного искусства Pramantha Arte в поддержку специальной военной операции. Желание её организовать возникло из необходимости рассказать правду о восьми годах насилия, которое переживает население Донбасса. Там были не только итальянские живописцы, но и художники из России, Белоруссии, Нидерландов, Греции и Турции.

Выставка стала своего рода художественно-политической операцией. После её окончания я даже получила благодарственное письмо от посольства РФ в Италии за мою гражданскую позицию и активность.
Сейчас я готовлюсь к ещё одной выставке, которую организовывает женщина из Донбасса, живущая в Италии. Она предложила и мне поучаствовать. Мы планируем открыть экспозицию 2 мая в пространстве Gallery Art, расположенном в Главной галерее Неаполя. Дата открытия выбрана неслучайно: именно в этот день произошла трагедия в одесском Доме профсоюзов.

Я также надеюсь, что получится организовать выставки в России и Белоруссии.

— Поддерживают ли ваше творчество окружающие — ваши друзья и близкие? Приходилось ли вам сталкиваться с непониманием?

— Мои родные и друзья разделяют мои политические и исторические взгляды, так что в этом плане мне повезло. Если говорить об итальянцах вообще, то народ любит Россию и её культуру — в отличие от тех, кто нами правит. Но когда я в 2015 году писала Алексея Мозгового, мало кто знал, что происходило в Донбассе, какие страдания выпали на долю его жителей.

Этот многолетний геноцид почти никак не освещался до февраля 2022 года. А с тех пор СМИ начали трубить о «вторжении России». Никто не объяснял, что Россия была вынуждена вмешаться, чтобы защитить людей. Несведущие люди поверили. Ни зверства киевского режима, ни гибель детей — ничего из этого не просачивалось в СМИ.

Уже не секрет, что итальянским журналистам платят за обыкновенную промывку мозгов. Некоторые факты искажаются новостными агентствами, я называю это «фильтр США». К сожалению, на многих это влияет. Вот и мне довелось слышать оскорбления от тех, кто некритично и слепо верит в картинку, подаваемую нашими СМИ. Большая разница между нами состоит в том, что я не оскорбляю тех, кто имеет отличное от моего мнение. Я просто знаю, что однажды они поймут, что такое правда.

В Москве подвели итоги работы детских школ искусств за 2022 год
Власти Москвы подвели итоги работы детских школ искусств за 2022 год, отметив среди прочего успеваемость учеников и мастерство педагогов.
Об этом сообщает издание «Вести Подмосковья» со ссылкой на официальный сайт правительства Москвы.

«Сегодня в столичных школах искусств преподают музыку, живопись, хореографию — всего больше 40 дисциплин. Дети занимаются в хорошо оборудованных залах и студиях. Само за себя говорит мастерство педагогов — в прошлом году юные москвичи получили свыше 25 тысяч наград», — рассказала заммэра Москвы Наталья Сергунина.

Отметим, что в столице работает более 150 детских школ и колледжей искусств. 

Ранее уполномоченный по правам ребёнка в Республике Татарстан Ирина Волынец в беседе с Nation News высказалась о ситуации с социальными выплатами.

Третьяковская галерея откроет общественное пространство во Владивостоке в апреле 2023 года
Руководитель службы по связям с общественностью, маркетингу и цифровым проектам Государственной Третьяковской галереи Алексей Савищев рассказал, каким будет общественное пространство музея, открытие которого запланировано на апрель 2023 года.
В интервью ИА PrimaMedia он сообщил, что новое пространство откроют в историческом здании Дальневосточного морского пароходства.

«Это общественное пространство не просто для того, чтобы прийти на какое-то мероприятие, а посидеть, послушать, посмотреть, проникнуться этой историей — прямая связь с Третьяковской галереей, потому что те образовательные программы, лекции и другие форматы, которые обычно доступны только жителями столицы и окрестных регионов, будут привозить сюда», — объяснил Савищев.

Отмечается, что резиденция галереи будет работать как независимое пространство до того момента, пока региональный филиал Третьяковки не откроется на Орлиной сопке.

Ранее «Янтарный край» сообщал, что в Калининграде ведётся строительство трёх значимых культурных объектов.

Умер народный художник России Вениамин Чебанов
Народный художник России, ветеран Великой Отечественной войны Вениамин Чебанов умер на 98-м году жизни.
Об этом сообщил мэр Новосибирска Анатолий Локоть.

«На 98-м году жизни скончался Вениамин Карпович Чебанов — народный художник России, почётный житель Новосибирска», — написал он в Telegram.

Локоть рассказал, что Чебанов посвятил своё творчество патриотической теме.

Ранее стало известно, что заслуженный деятель искусств России Леонид Эрман умер на 97-м году жизни.

В России предложили выработать стратегию участия культуры в идеологической борьбе с врагом
Иван Соловьёв, общественный и государственный деятель, доктор юридических наук, профессор, заслуженный юрист России, призвал переработать нормативную базу в сфере культуры, выработать чёткую стратегию её участия в идеологической борьбе с врагом, наполнить новыми и актуальными смыслами такие понятия, как «патриотизм» и «военно-патриотическое и духовно-нравственное воспитание».
Копия обращения на имя председателя Госдумы Вячеслава Володина имеется в распоряжении RT. 

«Обращаюсь к вам как к государственному деятелю, известному своей гражданской и патриотической позицией. Вопрос касается разработки и принятия законодательных инициатив в сфере культуры, необходимость перемен в которой уже перезрела», — говорится в тексте обращения.

Как напомнил Соловьёв, Запад решил больше не признавать культурное наследие России, полностью изолировав и отделив его от западноевропейских ценностей.

«Недружественные страны объявили ментальный карантин всему русскому», — добавил он.

По его словам, самое время «воспрянуть духом», объединить свежие идеи и взгляды российского многонационального народа в области кино, музыки, литературы.

При этом, как он считает, телевизионного контента недостаточно, чтобы «восполнить дефицит идеологических парадигм».

Как добавил юрист, сегодня необходима культурная революция, включающая в себя переработку нормативной базы в сфере культуры, выработку чёткой стратегии участия культуры в идеологической борьбе с врагом, мобилизацию деятелей культуры и искусства на создание произведений, отражающих происходящие на фронте и в тылу события.

Также, по его словам, нужно создать межотраслевой и межведомственный профессиональный художественный совет, который оперативно и компетентно оценивал бы создаваемые произведения.

Помимо этого, стоит усилить контроль за созданием, закупкой и распространением художественных произведений, продвигающих идеологию противников России и чуждые российскому обществу духовно-нравственные ценности.

Кроме того, как пояснил специалист, нужны перезагрузка и наполнение новыми и актуальными смыслами понятий «патриотизм», «военно-патриотическое и духовно-нравственное воспитание».

Ранее Соловьёв предложил упростить порядок предоставления дополнительных оплачиваемых выходных дней родителю для ухода за ребёнком с инвалидностью.

На Украине мужчине грозит до 12 лет заключения за попытку кражи граффити Бэнкси
Генпрокуратура Украины предъявила обвинение мужчине по делу о попытке кражи граффити британского художника Бэнкси.
Ему предъявлено обвинение по ч. 5 ст. 185 УК Украины (кража, совершённая в особо крупных размерах), максимальное наказание по которой составляет 12 лет колонии.

Отмечается, что житель Киева попытался украсть граффити Бэнкси «Женщина в противогазе» в Гостомеле.

В 2020 году во Франции задержали шесть человек по делу о краже рисунка Бэнкси, который он оставил на двери театра «Батаклан» в Париже в память о жертвах теракта 13 ноября 2015 года.

В Хабаровске прошла церемония награждения лауреатов премии в области искусства
В Хабаровске наградили 20 лауреатов премии губернатора в области искусства.
Премия присуждается с 1995 года за наиболее талантливые, новаторские и оригинальные произведения, получившие общественное признание и внёсшие значительный вклад в культуру края, передаёт transsibinfo.com.

Среди лауреатов — скульптор Владимир Бабуров, писатель Валентина Кялундзюга, главный художник Хабаровского ТЮЗа Павел Оглуздин, мастерица декоративно-прикладного искусства Валентина Бельды, авторы фильма «Очарованный тайгой» Лариса Салева и Альберт Самойлов.

Ранее НСН сообщала, что в столице 20 декабря открылся первый Московский зимний музыкальный фестиваль.

Пизанская башня стала прямее за 200 лет
Международный комитет по сохранению башни подтвердил, что рискованные работы, предпринятые в 1990-е, чтобы уменьшить крен памятника, себя оправдали: башня стабильна и угол ее наклона даже уменьшился по сравнению с первоначальным состоянием
Сегодня, спустя почти 850 лет после начала строительства, «падающая» Пизанская башня, которая входит в число четырех архитектурных элементов кафедрального ансамбля на Пьяцца деи Мираколи, стоит чуть более прямо, чем прежде.

Первый камень колокольной башни в Пизе был заложен 9 августа 1173 года, но строительство 56-метрового сооружения завершилось лишь в 1350-м, и к тому времени в результате проседания фундамента оно стояло под уклоном приблизительно в 2,5 градуса. Ранее уже предпринимались попытки устранить крен, в частности в 1911 и 1938 годах, но проблема продолжала усугубляться. К началу 1990-х наклон башни составлял 5,5 градусов, или около 5 м от перпендикуляра. Тогда итальянские власти решили закрыть доступ к объекту для широкой публики и профинансировать работы по его стабилизации. Вход сюда открыли вновь лишь в 2001 году.
Чтобы предотвратить дальнейшее увеличение наклона, в 1993 году был сформирован Международный комитет по сохранению башни под председательством профессора инженерного дела Туринского политехнического университета Микеле Ямельковски и под техническим руководством профессора инженерного дела Имперского колледжа Лондона Джона Берланда.

Несмотря на мрачные прогнозы отдельных экспертов, комитет принял решение реализовать план, предложенный Берландом. С северной стороны под основанием башни выкопали несколько тоннелей и удалили небольшое количество земли, что позволило незаметно срезать склон. Постепенно наклон уменьшили на 1,9 тыс. угловых секунд, и башня вернулась в то же положение, в котором находилась в начале XIX века. Этого удалось добиться без вмешательства в саму каменную кладку.

В конце 2022 года комитет вновь собрался на конференцию в Пизе, чтобы обсудить действенность мер, предпринятых для стабилизации башни. Сейчас ее состояние расценивается как стабильное, но она по-прежнему уязвима, особенно перед лицом экстремальных погодных явлений. В частности, проливные дожди в Пизе в 2017 году вызвали опасения, что башня продолжит крениться или вовсе упадет. Хотя сегодня она устойчивее, чем прежде, не исключено, что вскоре может понадобиться новая спасательная операция

Новое рождение «Рождества» Пьеро делла Франческа
Картине итальянского мастера XV века из собрания лондонской Национальной галереи вернули былое великолепие, устранив последствия неудачных вмешательств. Ряд деталей этого изображения вновь обрел первоначальный вид и смысл, некогда приданный автором
Реставрация изумительной картины «Рождество» (начало 1480-х) Пьеро делла Франческа помогла развеять давнее заблуждение. Оказывается, это произведение вовсе не незавершенное, как считалось долгое время. Эксперты Национальной галереи выдвинули предположение, что оно представляет собой живописную интерпретацию глубокого и трогательного видения — сцены рождения Христа, представшей перед внутренним взором святой XIV века Бригитты Шведской. Картина недавно вернулась в экспозицию лондонского музея после 15 месяцев реставрации.

«Рождество» входит в число самых любимых публикой шедевров Национальной галереи по многим причинам. Это и изысканная грациозность и красноречивость героев, и роскошная мягкость и сияние цветов (картина написана в новаторской для своего времени технике масляной живописи), непревзойденная сбалансированность и гармоничность композиции, духовная и повествовательная сила, сочетание торжественного величия и сельской простоты. В центре композиции Мария на скалистом откосе смиренно преклоняет колени перед новорожденным Христом, который протягивает к ней руки, лежа на одной из пол ее синей мантии. Как и в видении святой Бригитты, эту сцену сопровождает пение ангелов, играющих на музыкальных инструментах. За их спинами открывается вид на Сансеполькро, родной город художника. В качестве свидетелей видения выступают два пастуха, пожилой Иосиф, бык и осел. Сейчас, благодаря проведенной реставрации, визионерский характер картины приобрел новую глубину.
Необходимо отметить некоторые моменты из непростой истории произведения, связанные с его состоянием. Прежде всего, это вовсе не маленькая алтарная картина, как считалось прежде. Из документов 1500, 1514 и 1515 годов следует, что довольно внушительных размеров работа (124,4 на 122,6 см) висела в одной из спален семейного дома Пьеро делла Франческа и служила объектом частного почитания. В описи 1515 года, составленной в связи с внутрисемейным имущественным спором, она оценена весьма дорого и не названа незаконченной, хотя две другие картины там же помечены как незавершенные. «Рождество» оставалось в собственности семьи до 1825 года, когда его отправили родственнику во Флоренцию. К тому времени оно уже было в плохом состоянии и пострадало от последующих записей.

В 1861 году первый директор Национальной галереи Чарльз Истлейк увидел картину и влюбился в нее, но тогда его планы по приобретению расстроил коллекционер Александр Баркер, который впоследствии сильно ее зареставрировал. К тому моменту, когда галерея все-таки купила это произведение, то есть к 1874 году, на деревянной доске появились трещины, ее поверхность была покрыта множеством пятен, а фигуры пастухов стерты до подмалевка в результате сильной абразивной расчистки. Тем не менее музей заплатил за работу невероятные для того времени деньги — £2415 (почти вдвое больше, чем за «Венеру и Марса» Боттичелли приблизительно тогда же).

Премьер-министру Великобритании Бенджамину Дизраэли даже пришлось оправдываться за покупку перед парламентом в ответ на вопрос, в котором цитировалось опубликованное в газете Times письмо эксперта и куратора Джона Чарльза Робинсона, утверждавшего, что «означенная картина, безвозвратно разрушенная и обветшавшая, полностью переписана». Дизраэли ответил, что «поздравляет страну с приобретением… редчайшей и интереснейшей картины, которая обогатит национальную коллекцию своей красотой».

В ходе реставрации 1884 года сотрудников музея и в самом деле привело в ужас состояние картины, в том числе степень поврежденности доски из тополя. Тяжелую раму, добавленную, чтобы не дать доске распасться, сняли только в 1949 году, но последовавшая тогда реставрация была чересчур инвазивной — а картина оказалась крайне хрупкой. Хотя в 1950 году главной задачей реставраторов было решить проблему утраченных участков красочного слоя, они практически ничего не сделали с последствиями расчистки, из-за которой головы пастухов были почти полностью утрачены.
На сей раз сложная и почетная задача отреставрировать произведение Пьеро делла Франческа была поручена Джилл Данкертон, старшему реставратору Национальной галереи. Она стремилась соблюсти баланс и вернуть картине прежнее великолепие, постаравшись свести вмешательства к минимуму. В результате цветовая схема произведения стала еще более красноречивой. Композиция представляет собой живописное воплощение небесной музыки, которую исполняет ангельский хор (святая Бригитта слышала пение «чудесной нежности и красоты»), и одежды ангелов, переливающиеся от белого с оттенками голубого до синего с оттенками розового, передают музыкальную гармонию в цвете.

Одно из самых приятных и неожиданных открытий этой реставрации было сделано в одной из самых неприметных частей картины — на мелкой каменной кладке серого хлева на заднем плане. Накладывая ретушь на стершуюся краску, Данкертон заметила, что в одном месте камни светлее — при помощи этого приема художник демонстрировал зрителю, что через дыру в соломенной крыше хлева проникает луч света, тем самым дав индивидуальную и очень оригинальную интерпретацию важного элемента видения святой Бригитты. Именно на этот участок указывает рукой молодой пастух, предлагая нам собственными глазами узреть божественный свет. Если раньше считалось, что отсутствие теней, отбрасываемых фигурами, свидетельствует о незавершенности картины, то теперь его можно интерпретировать как способ усилить ее визионерский характер.

Сами фигуры пастухов тоже были вовсе не незаконченными, а просто, как рассказывает Данкертон, «очень сильно пострадали от чрезмерной расчистки». По счастью, «прекрасный подмалевок» Пьеро делла Франческа сохранился, что позволило частично восстановить этот участок, добавив тонкую лессировку по линиям подмалевка, но избегая домысливания и появления новых деталей. Теперь фигуры, написанные в коричневых оттенках, выглядят так, как они были задуманы изначально.
Остальные утраты восстановили добавлением мельчайших и точных мазков. В отличие от предыдущих интервенций, на этот раз слои краски накладывали «очень-очень медленно». Самым большим открытием для Данкертон стало то, как, благодаря этому подходу, картина «собралась» в единое целое, обнаружив игру света, цвета и пространства. Кроме того, реставратор обратила внимание на то, как тщательно работал художник над композицией, исправляя собственные ошибки, чтобы сделать изображение более ясным. Например, он переписал рог быка, который пересекался с грифом лютни в руках одного из ангелов. Сорока на крыше хлева тоже помогает сбалансировать композицию.

Наконец, Данкертон пришла к выводу, что картину следует вешать приблизительно на уровне плеч — как она висела бы в семейной спальне. Благодаря этому произведение чудесным образом начинает зрительно и психологически занимать гораздо больше пространства 

В Москве гостят современные российские художники из коллекции екатеринбургского фонда «Синара»
Работы ключевых отечественных художников рубежа ХХ–ХХI веков представлены наряду с произведениями уральских авторов: важная задача проекта — познакомить московскую публику со свердловским литературно-художественным андерграундом 1980-х
Фонд поддержки и реализации культурных инициатив «Синара», а также екатеринбургская галерея «Синара Арт» показывают в Москве свою коллекцию современного искусства, где работы ключевых оте­чественных художников рубежа ХХ–ХХI веков представлены наряду с произведениями уральских авторов.

Два года назад подобный подход уже был продемонстрирован на открытии обновленной экспозиции «Синара Арт» в ампирном особняке начала XIX века в центре Екатеринбурга: работы хрестоматийно известных авторов чередовались там с произведениями, важными в первую очередь для локального контекста.

По инициативе предпринимателя и владельца многопрофильного холдинга «Синара» Дмитрия Пумпянского с 2003 года формируется собрание современного уральского искусства, насчитывающее уже более 1,5 тыс. единиц хранения.

Для демонстрации коллекции и поддержки художественной жизни в Екатеринбурге в 2019 году галерея начала работу как постоянно действующее выставочное пространство, а в ­2020-м собрание пополнилось 150 произведениями самых знаковых современных российских художников. Теперь избранные работы из собрания «Синары» добрались и до Москвы.
«Диалог во времени и пространстве» — такое название получил московский проект, где работы Юрия Злотникова, Ильи Кабакова, Олега Кулика, Тимура Новикова, Дмитрия Александровича Пригова соседствуют с произведениями уральцев Олега Елового, Екатерины Поединщиковой, Владимира Селезнева, Николая Федореева. Экспозиция выстроена вокруг тем, важных как для современного искусства в целом, так и для екатеринбургской повестки в особенности: экологии, урбанизации и индустриализации. Разумеется, подобная выставка и коллекция были бы невозможны без произведений Эрнста Неизвестного, самого знаменитого уроженца Свердловска-Екатеринбурга в плеяде отечественного неофициального искусства.

Важная задача проекта — познакомить московскую публику со свердловским литературно-художественным андерграундом 1980-х годов, отличительный признак которого — смелые эксперименты с формой, переосмысление абстрактной школы и практического конструктивизма. Одним из самых ярких образов на выставке стало полотно «Пророчество» представителя группы «Уктусская школа» Валерия Дьяченко. Созданная незадолго до распада СССР картина изображает символ советской власти, пятиконечную звезду, улетающим в небытие.
Работы уральских художников вступают в диалог с произведениями известных представителей российского современного искусства: Владислав Мамышев-Монро запечатлен в образе иконы советского кино Любови Орловой, серия Александра Виноградова и Владимира Дубосарского «Времена года русской живописи» повторяет самые узнаваемые сюжеты и сцены классиков оте­чественной живописи — от «Всадницы» Карла Брюллова до «Купания красного коня» Кузьмы Петрова-Водкина. Среди представленных авторов — «Синие носы» и Recycle Group, Александр Бродский, Иван Горшков, Ирина Корина, Диана Мачулина, Георгий Острецов, Александра Паперно и многие другие

Живопись лучше политики: биография художника на фоне изменчивой реальности
Судьба Юрия Ларина, сына Николая Бухарина, описана во всех подробностях, складывающихся в нечто большее, чем одна жизнь в искусстве советской эпохи. Сам же он под «предельными состояниями» понимал чисто эстетические коллизии
Наш коллега Дмитрий Смолев, редактор The Art Newspaper Russia, написал большую обстоятельную книгу о судьбе художника Юрия Ларина (1936–2014), сына Николая Бухарина, показав панораму жизни советской творческой интеллигенции и сформулировав популярное у большой ее части кредо.
Название книги «Юрий Ларин. Живопись предельных состояний», выпущенной издательством «Новое литературное обозрение», может слегка сбить с толку: непосредственно живописи в этом 500-страничном труде уделено от силы страниц 10. Но сам факт, что сын репрессированного политика, одной из важнейших фигур коммунистического движения, стал художником, причем художником-созерцателем, весьма далеким от какой-либо социальной повестки, а также история этого становления и составляют главную экзистенциальную интригу повествования. Не зря автор цитирует, и даже не один раз, высказывание своего героя: «Живопись лучше политики!»

И в то же время «предельные состояния» в заглавии сразу настраивают на тревожный лад. И правда, читателя ждет «крутой маршрут», пользуясь названием знаменитых хроник о сталинских репрессиях Евгении Гинзбург. И только в середине жизнеописания Юрия Ларина выясняется, что под «предельными состояниями» сам он понимал чисто эстетические коллизии, момент, когда на листе бумаги или холсте достигается равновесие между натурным изображением и почти абстрактной «музыкальностью».

Книга начинается со встречи матери с сыном. Сыну 20 лет, но он не помнит ее и не знает имени своего настоящего отца. После громкого процесса и расстрела в 1938 году Николая Бухарина его третья жена Анна Ларина была отправлена в лагерь, а усыновившие ее малолетнего сына родственники позднее сами попали под каток (приемный отец тоже был репрессирован), и ребенка отправили в детский дом.
Для Дмитрия Смолева важно не просто написать «детский дом», а рассказать со всей возможной полнотой и деталями, что это за дом — в Средней Ахтубе под Сталинградом; что это за Ахтуба; почему специальный — это для детей «врагов народа» или что-то другое? Если дом носит имя Рубена Ибаррури, последует краткий пассаж о том, кто это. Автор не ленится съездить на место событий, прошерстить архивы. Так, из найденной справки о подсобном хозяйстве соседнего детского дома мы узнаем, что, помимо кур и прочей живности, там содержали верблюда. И подобная обстоятельность, тщательность и ответственность видны на каждой странице. Дмитрий Смолев использует мемуары, свои беседы не только с главным героем, но и со множеством людей из его окружения, привлекает разнообразные исследования. К примеру, если жена Ларина Инга Баллод работала в журнале «Наука и религия», свидетели нам расскажут, что это был за журнал в то время, о котором идет речь. Когда настает момент публичного признания художника, довольно позднего — а это случилось на его первой большой выставке в ЦДХ в 1989 году, совпавшей с выставкой Джорджо Моранди и вообще со звездным часом этой институции, — выяснится, что, например, в выставочном отделе тогда работало 12 искусствоведов.

Богатая фактура книги позволяет интерпретировать ее и с точки зрения классических сюжетов, к чему подталкивает и сам автор, подбрасывая в тексте подсказки. Так, биография его героя кажется компиляцией из Чарльза Диккенса (детский дом), Андрея Платонова (работа инженером-гидротехником в ужасном котловане строящейся ГЭС), Томаса Манна (туберкулезный санаторий), Сергея Довлатова (перипетии преподавания и бытования в творческом союзе), ну и наконец, даже Уильяма Шекспира (в фигуре главного героя чудится Гамлет, пытающийся отстоять честь отца).
Желая подчеркнуть уникальность одной конкретной судьбы, избежать поверхностных обобщений, автор использует такое количество фактов и имен, что парадоксальным образом они уже тянут на что-то типическое. Достаточно сказать, что в именном указателе 560 (!!!) пунктов, и среди них Василий Шукшин, с которым герой книги делил квартиру, Генрих Людвиг, экстравагантный преподаватель Строгановки, или Стивен (Степан) Коэн, американец, написавший первую книгу о Бухарине, которую Ларин, фактически не зная английского языка, четыре года переводил на русский. Там встречаются Юрий Карякин, публицист эпохи перестройки, и поэт Валентин Берестов, диссиденты и высшие партийные чины, как Анастас Микоян, помогавший семье Бухарина — возможно, из чувства вины (он был среди тех, кто подписал Бухарину приговор).

Людям, привыкшим к разделению на официальное и неофициальное, Дмитрий Смолев предъявляет куда более сложную картину, рисует объемный портрет интеллигентского позднесоветского сообщества, где все были так или иначе связаны и четкой границы между «хорошими» нонконформистами и «плохими» официальными художниками нет.

И его герой, вполне вписавшийся в официальные структуры — он преподавал в Училище памяти 1905 года, ездил в дома творчества (их описание — отдельный бонус для тех, кто хочет понять советскую жизнь), получал мастерские (что такое мастерская для позднесоветского художника, тоже объясняется подробно), — находивший признание и среди коллекционеров, но при этом всегда остававшийся под надзором Большого Брата и рисковавший, — лучшая иллюстрация этой ситуации. Более того, как Ларин добивался реабилитации отца, случившейся только в 1988 году, так и Дмитрий Смолев настаивает на своеобразной реабилитации художников, оказавшихся вне актуальных трендов, и заставляет уважать их выбор «чистого искусства» на фоне всех сопутствующих обстоятельств

От вашего императора — нашему: история коронационного дара Николаю II
Оружейная палата Московского Кремля хранит не только шедевры прикладного искусства, но и секреты дипломатии. На выставке впервые показаны предметы из дара посольства Кореи в честь коронации русского царя в 1896 году
На выставке в Парадном вестибюле Оружейной палаты демонстрируются дары, преподнесенные чрезвычайным посольством Кореи российскому императору Николаю II по случаю церемонии его восшествия на престол в 1896 году. Эти дары многие годы хранились в Оружейной палате, но демонстрируются впервые.
Это пять произведений корейских мастеров конца XIX века: двухъярусный чернолаковый шкаф нон, две курильницы и два живописных свитка 1890-х годов кисти одного из самых значимых художников того периода — Чан Сынопа, известного под псевдонимом Овон. Два его живописных свитка составляют серию в жанре «живопись людей и предметов». Корейский художник запечатлел сюжеты из классической китайской литературы. Так, темой первого свитка стало получение книги «Дао дэ цзин» от великого даоса Лао-цзы, в которой он изложил свое учение, а главным персонажем второго свитка является прославленный китайский поэт Ли Бо

Алма-атинский след русского авангарда на кинопоказах в Третьяковской галерее
В Третьяковской галерее покажут документальные фильмы Игоря Гонопольского «Ordinamenti. Художник. Павел Зальцман» и «Исаак Иткинд на дороге в рай», посвященные работавшим в Казахстане художникам из России
Фильм «Ordinamenti. Художник. Павел Зальцман» входит в цикл лент о судьбе художников из России, работавших в Казахстане в 1930–1960-е годы: Павле Зальцмане, Исааке Иткинде и Сергее Калмыкове. Их биографии исследовал Игорь Гонопольский, театральный и кинорежиссер, заслуженный деятель искусств Казахстана. Его талант состоит в умении нащупать важную тему в последний момент, когда еще живы очевидцы событий. Снятые им картины не раз превращались в исторический документ. Так случилось с фильмом «Эйзенштейн в Алма-Ате. 1941–1944» (1998), который кинокритик Нея Зоркая назвала «первооткрывательским». Так произошло с лентой о Павле Зальцмане (2012), в которой в последний год жизни давала интервью жена художника Роза. Такая же история повторилась с недавней премьерой — фильмом «Исаак Иткинд на дороге в рай» (2022), где воспоминаниями делились люди, знавшие скульптора. Что касается культового художника Сергея Калмыкова, героя ленты «Это я вышел на улицу» (1989), то Гонопольский встречал его лично во времена своей юности.

Исаак Иткинд, Сергей Калмыков и Павел Зальцман как художники сформировались в Москве и Санкт-Петербурге в 1910–1920-е годы, а вторую половину жизни провели в Казахстане. Сергей Калмыков (1891–1967) учился у Кузьмы Петрова-Водкина и Мстислава Добужинского, Исаак Иткинд (1871–1969) — у Павла Антокольского, а Павел Зальцман (1912–1985) был преданным учеником Павла Филонова. Все трое оказались в Казахстане ввиду понятных обстоятельств. Опасавшийся репрессий Калмыков приехал в Алма-Ату в 1935-м в только что открывшийся Театр оперы и балета и проработал там сценографом 30 лет. Павел Зальцман был эвакуирован в 1942-м из блокадного Ленинграда, из-за немецкого происхождения получил статус спецпереселенца и уже не смог вернуться обратно. Он стал главным художником «Казахфильма» и снял около 30 картин. Исаак же Иткинд попал в сталинские лагеря, прошел через пытки, чудом остался в живых. В 1960-е он был алма-атинской легендой — седовласый старец, живший в деревенской мазанке без удобств и с утра до ночи ваявший монументальные скульптуры из дерева.

Как становится ясно из фильмов Игоря Гонопольского, все трое произвели сильное впечатление на творческую интеллигенцию Казахстана, вдохновили не одно поколение художников, их до сих пор вспоминают с восторгом и теплотой.

Эти трое далеко не полный список талантов, которых лишилась Россия. В Казахстане почти 30 лет — с 1935-го по 1961-й — жил выдающийся художник театра, ученик Головина и Коровина Всеволод Теляковский (1894–1963). Здесь же провел последние 19 лет жизни экс-директор ГМИИ им. Пушкина Владимир Эйферт (1884–1960). Сюда была сослана и позже тут расстреляна ученица Малевича Вера Ермолаева (1893–1937). В общей сложности порядка десяти лет провел в Казахстане еще один ученик Малевича — Владимир Стерлигов (1904–1973).

Особое место в этом ряду занимает Павел Зальцман — художник, поэт, писатель, философ, преподаватель, ярчайший представитель «Аналитического искусства» и последователь обэриутов. В 2010-е годы начали активно издаваться его произведения: «Сигналы Страшного суда» (2011), «Щенки. Проза 1930–1950-х годов» (2012), «Осколки разбитого вдребезги. Дневники и воспоминания. 1925–1955» (2017) и другие). Сегодня Зальцмана называют «русским Кафкой» — свидетелем постигшей Россию, словами издателя Ильи Кукуя, «антропологической катастрофы».

Документальный фильм о Зальцмане так важен Третьяковской галерее, что Александра Струкова, заведующая отделом графики XX века, и Максим Павлов, отвечающий в музее за кино, синхронизировали свои действия — специально к кинопоказу 20 графических листов художника выставлены в постоянной экспозиции на Крымском Валу, где их еще месяц можно увидеть.

По мнению Максима Павлова, Зальцман — исключительная фигура и в казахском, и в русском искусстве XX века. Трудно найти второго такого мастера, который бы в равной степени соединял литературный дар, талант художника и при этом еще активно работал в кино. Юрий Пименов преподавал почти 30 лет во ВГИКе, но даже он не был так вовлечен в реальный кинопроцесс. Зальцман же стоял у истоков «Казахфильма» — работал художником-постановщиком с самым ярким казахским режиссером Шакеном Аймановым (1914–1970), чье имя сегодня носит киностудия

Нейрозамещение: как искусственный интеллект проявил себя в искусстве
Рассказываем о том, как искусственный интеллект — и прежде всего нейросети — проявил себя на ниве искусства, выступая не только вспомогательным инструментом кураторов и экспертов, но и полноценным соавтором художников
Искусственный интеллект (ИИ) теперь не только обыгрывает человека в шахматы, но также проводит атрибуцию картин Рубенса и создает произведения, которые улетают с молотка на ведущих аукционах. Кто-то относится к этому с иронией, кто-то видит в новых разработках большой потенциал, а кто-то не на шутку обеспокоен этическими аспектами таких практик. Не вдаваясь в теоретические вопросы, расскажем о том, как искусственный интеллект — и прежде всего нейросети — проявил себя на ниве искусства, выступая не только вспомогательным инструментом кураторов и экспертов, но и полноценным соавтором художников.

НЕЙРОХУДОЖНИК: БЕТА-ВЕРСИЯ
Праотцом династии нейрохудожников можно считать AARON — изобретение Гарольда Коэна. Успешный британский художник-абстракционист, после переезда в США в 1968 году он стал одним из пионеров компьютерного искусства. AARON появился на свет в 1973 году в Стэнфордской лаборатории искусственного интеллекта. За свою 43-летнюю жизнь (эволюция робохудожника остановилась вместе со смертью Коэна в 2016 году) он пережил разные модификации — от чертежной «черепахи», медленно движущейся по холсту на колесиках, до сложной роботизированной руки. Художественный стиль AARON тоже претерпевал изменения. Поначалу он создавал абстрактные композиции, затем научился рисовать камни, растения и просто биоморфные формы, в 1980-х перешел к человеческим фигурам, а в конце карьеры вновь вернулся к лирической абстракции. В 1983 году в Галерее Тейт AARON на глазах у посетителей создал серию рисунков черным фломастером. И лишь к 1990-м годам Коэн научил свое детище раскрашивать произведения, чем прежде занимался сам. Отныне механическая рука могла выбрать необходимую кисть и смешать краски, используя палитру из 17 цветов.
В отличие от сегодняшних нейросетей, AARON не мог обучаться самостоятельно на основе гигантских массивов данных, а лишь следовал инструкциям. Только для того, чтобы машина освоила рисование головы и «поняла», что нос помещается на лице, а не где-то еще, Коэну пришлось внести в программу 4 тыс. правил. В сущности, художник создал автоматизированную версию самого себя, способную работать в том же стиле и теми же методами. Тем не менее AARON можно считать самым ярким провозвестником нейро­искусства, породившим целую область исследований, называемую «вычислительной креативностью».

НЕЙРОХУДОЖНИК 1.0
Сегодня любой может создать изображение при помощи нейросети: достаточно отправить текстовый запрос, и система сгенерирует результат. Для использования text-to-image-моделей, таких как DALL-E, Midjourney, Stable Diffusion и отечественная Kandinsky 2.0, не требуется ни специальных навыков, ни оборудования.
Пока мы балуемся, создавая аватарки в Lensa и просто дурацкие картинки, художники используют машинные алгоритмы по-настоящему изобретательно. На одной только Биеннале будущего, показанной Мультимедиа Арт Музеем (МАММ) сперва в Москве, а затем — фрагментарно — в регионах, можно было увидеть около десятка работ, созданных при помощи ИИ. София Креспо использует машинные алгоритмы весьма традиционно: на основе изображений реальных животных она создает причудливые биоморфные образы, в которых угадываются сразу многие существа и одновременно ни одно из них.
Работа напоминает о том, что нейросеть-художник, как бы парадоксально это ни звучало, весьма консервативна: она копирует знакомые формы, а не придумывает что-то свое. Дуэт Gray Cake обу­чил нейросеть различать на видео протестных акций демонстрантов и полицейских, а затем избирательно применять ретушь. Джейк Элвес в инсталляции «Замкнутый цикл» показал странный диалог между рекуррентной нейронной сетью, создающей подписи для изображений, и генеративной нейронной сетью, иллюстрирующей тексты. Список примеров можно продолжать и продолжать.
Впрочем, если одни художники видят в нейросетях инновационный инструмент самовыражения, то другие относятся к ним с подозрением. Масла в огонь подливают аукционные дома. Так, в 2018 году на торгах Christie’s за $432,5 тыс. был продан «Портрет Эдмона Белами», а Sotheby’s в 2019-м выручил $42 тыс. за инсталляцию «Воспоминания о прохожих I» — обе работы были созданы с применением машинных алгоритмов. Недавний эпизод на местечковой ярмарке в Колорадо с присуждением первого приза в одной из номинаций сгенерированной картине «Пространственный театр оперы» тоже вызвал резонанс. Не стоит, впрочем, забывать, что за каждой из упомянутых работ стоят реальные цифровые художники. Тем временем борьба художников-скептиков с нейросетями в январе этого года вышла на новый уровень: иллюстраторы Сара Андерсен, Келли Маккернан и Карла Ортис подали коллективный иск против компаний DeviantArt, Midjourney и Stability AI, создавших на основе искусственного интеллекта генераторы изображений. Истцы встревожены их способностью имитировать индивидуальный стиль художников, что может нанести ущерб всей индустрии искусства.

НЕЙРО-УОРХОЛ
В 1982 году для одной бродвейской постановки создали робота-двойника Энди Уорхола. Андроиду предстояло сидеть на кровати в окружении собаки и пары телевизоров и говорить по телефону, а также отвечать на вопросы зрителей, используя несколько фраз, записанных заранее самим художником. Робо-Уорхолу сделали узнаваемую прическу и обучили 54 движениям, включая пожимание плечами. Однако голос он так и не получил: проект был заморожен.
Зато спустя 40 лет, в 2022 году, на Netflix вышел сериал «Дневники Энди Уорхола», в котором мы фактически можем подслушать телефонные разговоры лидера поп-арта с его подругой Пэт Хэкетт (ежеутренне на протяжении десятилетия он надиктовывал ей, как прошел вчерашний день). Это стало возможным благодаря голосовому генератору Resemble AI, который воссоздал — с одобрения Фонда Энди Уорхола — голос художника на основе реальных аудиозаписей общей длительностью всего 3 минуты 12 секунд. Сложная технология позволила скорректировать произношение и интонации, чтобы синтезированная речь звучала более убедительно. Впрочем, настоящий Уорхол и сам говорил как робот: монотонно и невыразительно.

НЕЙРОКРИТИК
Наши ленты в соцсетях формируют особые алгоритмы: стоит поставить лайк или задержаться взглядом на какой-либо публикации, и система начнет предлагать аналогичные, скрывая остальное. А что если те же алгоритмы влияли бы на музейные экспозиции? Какие художники и сюжеты были бы в топе, а что убрали бы в запасник? Об этом заставляет задуматься эксперимент, который в 2021 году провели в Муниципальном дворце Болоньи, где находится городская коллекция предметов искусства. Миниатюрные камеры, расположенные рядом с произведениями, считывали эмоциональные реакции посетителей, различая веселое, грустное, нейтральное, удивленное и сердитое выражение лица, а также траекторию скольжения взгляда по картинам, а затем отправляли отчет в базу данных. Предполагалось, что кураторы на основе этой информации смогут корректировать развеску работ.

Ученые из Стэнфордского университета и ряда других исследовательских центров, занятые в проекте ArtEmis, зашли еще дальше — попытались научить нейросеть описывать произведения живописи. Для обучения использовались результаты опроса, в ходе которого респонденты делились своими впечатлениями от картин. Наученная таким образом, нейросеть оценила горы на «Майтрейе» Николая Рериха как «величественные», а цвет неба нашла «успокаивающим». Есть и более оригинальные умозаключения. «Ветви деревьев будто кричат», — комментирует она работу Эмили Карр. А Амбруаз Воллар на портрете кисти Поля Сезанна выглядит, по мнению машины, так, «будто вот-вот заплачет».

НЕЙРОКУРАТОР
Машинный интеллект, которому делегировали функции куратора, зачастую действует как цифровой Жан-Юбер Мартен, который в своих выставочных проектах — таких как «Бывают странные сближенья» в ГМИИ им. А.С.Пушкина — проводит параллели между произведениями и артефактами, на первый взгляд абсолютно не схожими. В 2016 году Галерея Тейт совместно с корпорацией Microsoft вручила премию IK Prize исследовательскому центру Fabrica за проект «Распознавание». В его рамках ИИ искал визуальные и тематические соответствия между произведениями из музейного собрания и фотографиями текущих событий от новостного агентства Reuters. К примеру, снимок сирийской беженки с младенцем на руках составил пару картине Томаса Гейнсборо с изображением нищих детей (девочка в лохмотьях на ней держит ребенка помладше).
Разумеется, невозможно говорить о машине как о самостоятельном кураторе: то, как она производит отбор, зависит от параметров, заданных человеком-оператором. Зато она способна за секунды проанализировать огромный массив оцифрованных изображений и тем самым посодействовать кураторским экспериментам, задействующим коллекции с тысячами экспонатов. Так, в рамках проекта «Мерцающий атлас человеческого взгляда» удалось составить своеобразную «карту», визуализирующую, куда смотрят герои картин, фотографий, скульптур и монет из коллекции Гарвардских художественных музеев. Даже музей Бельведер и Академия изобразительных искусств в Вене доверили свои оцифрованные фонды инициаторам проекта Dust and Data, также изучающим кураторский потенциал искусственного интеллекта.

ИИ как куратор, с одной стороны, предвзят: в зависимости от заданных парамет­ров он может отсеять художников определенного пола, эпохи или направления. С другой стороны, он способен действовать беспристрастно, ведь для него не существует любимых авторов и соблазна отбирать их по знакомству. Это преимущество лежит в основе онлайн-платформы Curatron, которую разработал канадский художник Кэмерон Маклауд. Система позволяет определить оптимальный состав художников групповой выставки, учитывая предпочтения потенциальных участников и в обход чьего-либо субъективного решения.

НЕЙРОБИЕННАЛЕ
Хотя искусственный интеллект не успел проявить себя достаточно компетентно на кураторском поприще, его уже привлекают к решению и более крупных задач. «Следующую биеннале должна курировать машина», — заявили в 2021 году Музей американского искусства Уитни и устроители Ливерпульской биеннале, обыгрывая название проекта «Следующую Documenta должен курировать художник», инициированного в 2013 году порталом e-flux.
Оба проекта ставят под сомнение привилегированность фигуры куратора в мире искусства. К организации нейробиеннале подключились арт-дуэт Ubermorgen, цифровой исследователь Леонардо Импетт и куратор Йоаша Криса. С результатами одного из этапов эксперимента можно познакомиться в онлайн-галерее Музея Уитни Artport, откуда попадаешь на веб-страницу, где на динамичном фоне в духе оп-арта рассеяны вращающиеся шестеренки. При щелчке по каждой шестеренке открывается окошко, в котором нейросеть выдает уникальный список художников со сгенерированными именами и биографиями, а также фальшивые кураторские заявления, пресс-релизы и фрагменты рецензий (чтобы они не звучали слишком занудно, в обучении использовались не только настоящие выставочные тексты, но и статьи из журнала Rolling Stone). Наполнение сайта позволяет вообразить, что представляла бы собой биеннале, курируемая машиной, в действительности.

Однако подобные события реализованы не только в виртуальном, но и в реальном пространстве. Так, участники 10-й Бухарестской биеннале, прошедшей в 2022 году, были отобраны не кем иным, как искусственным интеллектом. Свое имя — Джарвис — он получил в честь помощника Железного человека из киновселенной Marvel. Джарвис проводил кастинг, основываясь на популярности художников и на том, насколько их искусство соответствует заявленной теме «Каждый достоин бросить вызов поп-культуре».
Возможно, такого, как Джарвис, стоило бы привлечь и к организации Московской биеннале современного искусства, чтобы исключить «человеческий фактор», из-за которого мероприятие раз за разом заканчивается скандалом.

НЕЙРОЭКСПЕРТ
Характер мазков, оставленных на холсте живописцем, так же уникален, как и отпечатки его пальцев. Даже скрупулезно копируя другого художника, невозможно в полной мере контролировать то, как краска сходит с кисти на холст. Группа ученых из Университета Кейс-Вестерн-Резерв (Кливленд, США) обучила нейронную сеть улавливать специфику индивидуальных мазков и тем самым отличать работу одного автора от другого. Искусственный интеллект «видит» картину через трехмерные топографические сканы ее поверхности. Анализируя небольшие, размером в несколько миллиметров, фрагменты, он способен зафиксировать малейшие изменения в способе наложения краски, которые могут быть вызваны тем, как художник держит и использует кисть. В ходе первых экспериментов нейросети удавалось верно идентифицировать автора мазка в 95% случаев (использовались работы студентов Кливлендского института искусств, копировавших фотографии водяной лилии). Разработка могла бы послужить дополнительным инструментом как при выявлении подделок, так и при определении вклада разных художников в одну и ту же картину — к примеру, на полотнах, созданных в мастерских Тициана, Рубенса или Рембрандта, подчас невозможно отличить руку звездного мастера от руки его учеников. Сложно сказать, решатся ли эксперты всерьез полагаться на машинные алгоритмы при атрибуции произведений искусства. Впрочем, громкий прецедент, когда выводы искусственного интеллекта совпали с выводами крупных искусствоведов, уже есть: осенью 2021 года в ходе исследования, проведенного швейцарской компанией Art Recognition, нейросеть показала, что с вероятностью 91% Рубенс не является автором приписываемой ему картины «Самсон и Далила», подтвердив сомнения ряда экспертов. Нейросеть пришла к такому заключению, сравнив спорную картину с 148 другими, принадлежность которых кисти Рубенса не вызывает сомнений.

НЕЙРОПИСАТЕЛЬ
«Удивительно, что сотрудничество с нейросетью было предложено самому технофобскому писателю Российской Федерации», — так литератор и художник Павел Пепперштейн прокомментировал выход в издательстве Individuum книги «Пытаясь проснуться» (2022). У книги два автора: сам Пепперштейн и НейроПепперштейн — под этим псевдонимом скрывается лингвистическая модель ruGPT-3, разработанная командой SberDevices. Оба автора написали по 12 рассказов в духе психоделического реализма — от уморительного перепрочтения «Репки» до трагической истории противостояния товарища Самойлова и агрессивно настроенных пчел. Но кто стоит за каждым из рассказов — секрет. Издательство предлагает читателям делиться своими догадками через форму обратной связи на сайте. Однако не все так просто: не только нейросеть, обученная на сочинениях и интервью Пепперштейна, пыталась сымитировать его слог, но и тот, в свою очередь, имитировал особенности машинного текста. А чтобы как-то персонифицировать своего нейропартнера, писатель представил его в виде бесполого существа по имени Тесорйен. Оно пребывает в состоянии сонного морока и потому производит рассказы, которые, как и сны, трудно запомнить и пересказать.

НЕЙРОМАНИФЕСТ
«Если машина начала писать, ее не остановить. Точку приходится ставить принудительно, иначе текст будет генерироваться бесконечно», — вспоминает искусствовед Каролина Пескишева, участница кураторской школы Avant-Garde LAB в Еврейском музее и центре толерантности. Выпуск, который вела Наталья Фукс, занимался производством «Манифеста манифестов». Обучившись на сотнях исторических манифестов на английском языке, нейросеть выдала собственный, в котором соединились и киберфеминизм, и кризис культуры, и вопросы расизма. Наталья Фукс подчеркивает, что машинная логика «не имитирует существующие тексты, а создает на их основе новые конструкты». Сейчас готовится вторая итерация «Манифеста манифестов», теперь уже на русском языке. Датасет для обучения машины включает программные заявления, написанные художниками, архитекторами, писателями, кинематографистами и теоретиками новых медиа за более чем 100 лет. Бесконечное нейропослание воплотится в виде звучащей художественно-технологической выставки, которая откроется в марте в Центре изучения конструктивизма «Зотов» и будет концептуально перекликаться с другим проектом, посвященным языку авангарда.

НЕЙРОЗАКЛЮЧЕНИЕ
Мы спросили у Балабобы, общительной нейросети, созданной на основе языковой модели YaLM, что нам сулит повсеместное внедрение искусственного интеллекта в культурные проекты. Она ответила лаконично, но уклончиво: «Это не слишком обнадеживающе. Но и не слишком неприятно. Я думаю, машине важно оставаться человеком»

В Гамбурге собрали образ роковой женщины в феминистской перспективе
Кто такая роковая женщина с точки зрения романтизма, модернизма и феминизма, пытается ответить объединившая произведения трех веков выставка в Гамбургском кунстхалле
Выставка «Роковая женщина» в Гамбургском кунстхалле объединила самых разных художников — от Данте Габриэля Россетти до Нан Голдин. Сознавая проблематичный характер понятия «роковая женщина», куратор выставки Маркус Берч называет его «мифом, проекцией, фикцией». «Это очень специфический стереотипный женский образ: чувственная и эротичная, желанная женщина, чья демоническая натура обнаруживается после того, как мужчины попадают под ее чары, что нередко стоит им жизни», — поясняет куратор.
В сознании многих «роковая женщина» ассоциируется в первую очередь с изящными героинями из американского нуара ­1940-х годов (вспомните хотя бы Барбару Стэнвик или Риту Хейворт) или, быть может, с женщинами-вамп немого кино. Но организаторы выставки прослеживают историю этого образа вплоть до начала XIX века, видя его корни в романтизме «Рыбака и русалки» (1828) Юлиуса Гюбнера и «Лорелеи» (1835) назарейца Карла Йозефа Бегаса. Источником вдохновения при создании обеих картин послужили германские мифы, переосмысленные поэтами-романтиками — Иоганном Вольфгангом фон Гёте и Генрихом Гейне соответственно.

В картинах Викторианской эпохи чувствуется пронизывающий их мужской взгляд, заметный и в идеализированных нео­средневековых женских образах ранних прерафаэлитов. Берч считает, что эти произведения «иллюстрируют давно устаревшие отношения и представляют женское тело в эротизированном ключе, который на современный взгляд часто выглядит сексистским и мизогинным».
Куратор напоминает о скандале вокруг картины Джона Уильяма Уотерхауса «Гилас и нимфы» (1896). В 2018 году ее временно сняли с экспозиции Манчестерской художественной галереи в рамках выставки современной художницы Сони Бойс. «Некоторые увидели в этом цензуру, угрожающую свободе искусства. Другие, напротив, восприняли это как жест, призывающий к дискуссии на актуальные социальные темы».

Берч и его коллеги пытаются продемонстрировать значимость образа роковой женщины и сегодня. «В эпоху как никогда прежде размытых границ между гендерами можно было бы ожидать, что образ роковой женщины потеряет актуальность как построенный на бинарном представлении о гендере, — говорит Берч. — Однако при взгляде на современный культурный ландшафт становится очевидно, что все ровно наоборот». Отсылая к таким фильмам, как «Ундина» (2020) Кристиана Петцольда и «Титан» (2021) Жюлии Дюкурно, новейшие экспонаты выставки, в числе которых 16-минутное видео Нан Голдин «Сирены» (2019–2020), имитирующее найденную пленку, исследуют древние мифы, лежащие в основе иконографии роковой женщины.
Выставка обращается к актуальным вопросам сексизма и гендерной идентичности. На ней представлен портрет 1928 года Герды Вегенер, изображающий Лили Эльбе — трансгендерную художницу. Также в экспозицию вошли образцы феминистского авангарда конца ХХ века, от эротически заряженных фотографий Биргит Юргенсен до бескомпромиссных портретов Марии Лассниг.

Есть здесь и работы, вдохновленные движением #MeToo. Так, в работе «Апология» («Артемизия Джентилески») (2018) Бетти Томпкинс наложила ответ художника Чака Клоуза на обвинения в сексуальном харассменте на знаменитую картину Джентилески «Юдифь, обезглавливающая Олоферна», считающуюся реакцией художницы на изнасилование, жертвой которого она стала

Разглядеть Санкт-Петербург спустя полтора века
Специалисты РОСФОТО отреставрировали уникальную составную фотографию Благовещенского моста и Английской набережной. Восстановление раритетной панорамы, долгое время хранившейся в неблагоприятных условиях, потребовало существенных усилий
Совместный проект Музея мостов (филиал Центрального музея железнодорожного транспорта РФ) и Музейно-выставочного центра РОСФОТО позволил восстановить редкую старинную фотографию. Панорама, зафиксированная полтора века назад, дала возможность современным исследователям в деталях изучить жизнь тогдашнего Петербурга.

Полное название редкого снимка — «Панорама Английской набережной и Благовещенского моста 1870 года» — почти такое же величественное, как и сама фотография: ее размеры — 231 на 67 см. По мнению Ирины Утешевой, старшего научного сотрудника научно-исследовательского отдела музея, подобных снимков больше нет ни в фондах Музея мостов, ни в других учреждениях. «Уверена, что эта фотография уникальна, — рассказала нашему изданию Ирина Утешева. — Уникальность ее не только в размерах, но и в технике исполнения, в невероятной детализации изображения, в композиции и искусстве монтажа».

Панорама состоит из четырех кадров, сделанных с одной точки, соединенных между собой в общую картину и закрепленных на деревянном подрамнике. Каждая из этих фотографий выполнена в технике альбуминовой печати контактным способом с использованием большой павильонной камеры и стеклянных пластин-негативов. Камеру подняли на второй этаж здания Академии художеств на Университетской набережной, откуда и были сделаны снимки. На панораме можно разглядеть многие дома и храмы, в том числе разрушенные после революции 1917 года.
Благовещенский мост, первая постоянная переправа через Неву и первый арочный мост, был построен в середине XIX века по проекту военного инженера Станислава Кербедза. В 1930-е годы его перестроили по проекту Григория Передерия, изменившего первоначальный архитектурный замысел. В 2000-е годы в ходе реконструкции мосту вернули исторический облик. Панораму Английской набережной и Благовещенского моста в XIX веке выполнили мастера петербургского фотоателье «Класен, Штегеманн и Ко», располагавшегося на 7-й линии Васильевского острова (штампы и печати ателье сохранились на оборотах паспарту). Эти фотографии в виде открыток продавались во второй половине XIX века в книжном магазине Фельтена, в доме № 20 по Невскому проспекту. По мнению исследователей, скорее всего, панорама и была сделана по заказу этого магазина.

Позже оригинал фотопанорамы передали в Центральный музей железнодорожного транспорта, один из старейших в мире научно-технических музеев, открытый в 1813 году. Как рассказала нам Елена Асташова, директор Музея мостов, экспонат обретался в здешних фондах почти 150 лет. В 2020 году, при подготовке выставки, посвященной истории Благовещенского моста, сотрудники обнаружили раритетный снимок, однако состояние его было к тому моменту очень плохим. Тогда музей обратился за квалифицированной помощью к специалистам РОСФОТО.

«Этому снимку очень повезло: он пережил революцию, войну, — считает Елена Асташова. — И мы очень рады, что мастера РОСФОТО вернули уникальную фотографию к жизни».

По словам Анны Асеевой, художника-реставратора высшей категории, несколько десятилетий фотография хранилась в ненадлежащих условиях, поэтому до начала реставрации необходимо было удалить множество ветхих и опасных материалов. В первую очередь жесткий деревянный подрамник. Из-за разрывов и трещин произведение с лицевой и тыльной сторон было покрыто плотным слоем пыли, поэтому важным этапом проведенных работ стал процесс обеспыливания.
Серьезную проблему для реставраторов составляло и использование разных видов фотобумаги. «Бумага иссохла, стала очень хрупкой, ломкой, и нужно было продумать комплекс работ по насыщению фотографии влагой, — рассказала Анна Асеева. — Но при этом альбуминовая фотография, которая выполняется на очень тонкой бумаге, боится воды, что вызывало дополнительные трудности».

Главные сложности возникли из-за больших размеров панорамы. Чтобы ее перевернуть, сначала пришлось обработать оборотную сторону: подклеить разрывы, восполнить утраты. Только потом, перевернув фотографию, реставратор приступила к очистке изображения. Для этого использовались разные виды резиновой крошки и различные типы ластиков. После очистки лицевой части были убраны затеки и пятна на паспарту. В общей сложности комплекс реставрационных работ занял почти полгода.

Теперь эта панорама будет храниться в фондах музея, а для экспонирования в зале специалисты РОСФОТО выполнили ее уменьшенную копию. В 2023 году, к своему 210-летию, Центральный музей железнодорожного транспорта выпустит, как это было сделано во второй половине XIX века, небольшой тираж открыток с уникальным видом 

Покупательская активность снижается, качество произведений растет
Оборот российского рынка искусства по итогам 2022 года составил более $88 млн, коллекционеры все чаще предпочитают российские аукционы
Эксперты онлайн-пла­тформы для проведения аукционов Bid­spirit подвели итоги 2022 года. По их данным, оборот аукционов с февраля прошлого года снизился на 12% (очевидно, на это повлияли внешнеполитические события). Одновременно отмечается, что «заметно выросло качество предложения — на рынке оказалось большое количество крупных шедевров, которые в прежние времена могли уйти на зарубежные площадки».

До сих пор все сколько-нибудь значимые произведения русского искусства, которые по закону еще подлежат вывозу за рубеж, владельцы стремились выставить на русские торги Sotheby’s, Christie’s, MacDougall’s и Bonhams, которые проходили в Лондоне. В 2022 году проведение аукционов русского искусства как самостоятельной категории было приостановлено, наиболее значимые произведения русского искусства разошлись по торгам других категорий вроде «Искусства XIX века» или «Изделий из серебра», перекочевали с лондонских аукционов на парижские — словом, растворились в плотном графике бесчисленных торгов, которые проходят в разных уголках Европы и США. В то же время значительная часть российских коллекционеров, привыкших покупать за рубежом и составлявших ядро аудитории лондонских русских торгов, оказались забанены на международных аукционах. В этой ситуации, если у кого-то из владельцев первоклассных произведений искусства сейчас возникает необходимость продать их, им остается рассчитывать лишь на внутренний российский рынок.

Этим можно объяснить тот факт, что интерес к ультрадорогим лотам остался стабильно высоким. «Качественные предметы, как и раньше, продаются хорошо. Можно даже сказать, что интерес к ним вырос в условиях внешних ограничений. Пострадал сегмент недорогих, более „эмоциональных“ покупок. Сейчас коллекционеры стараются относиться к покупке более рационально», — поясняет основатель аукционного дома «Русская эмаль» Владимир Лабазов. Эксперты Bidspirit считают, что эта тенденция «показывает поддержку внутреннего рынка сообществом» и будет продолжена.
Выход на рынок топовых вещей подтверждают и другие профессионалы, работающие в российском аукционном бизнесе. «В 2022-м на открытые торги поступили не менее значительные, а по некоторым позициям превосходящие по качеству и редкости произведения, чем в 2021 году, то есть дефицита хороших картин не было», — отмечает основатель и генеральный директор аукциона ArtSale.info Константин Бабулин. О причинах он говорит так: «В массе своей это люди, которые уезжали из страны и продавали свои коллекции». О том, что число коллекционеров искусства, скорее, снижается, зато оставшиеся пользуются моментом и активно обогащают свои собрания, косвенно свидетельствуют и цифры, предоставленные Bidspirit. Так, если в 2021 году количество активных пользователей платформы увеличилось в два раза — до 92 тыс. человек, то в 2022 году пришло всего 10 тыс. новых игроков, то есть прирост новых участников сократился значительно.

Зато в 2022-м появилось сразу несколько новых аукционов. В первую очередь это Аукционный дом Клуба коллекционеров графики, а также Петербургский аукционный дом. У истоков двух этих организаций стоит коллекционер Сергей Подстаницкий. «Рынок все больше переходит из галерей на аукционы, поскольку для покупателя аукцион выглядит более открытым и доступным. Среди огромного количества аукционов потребитель выбирает специализированные, потому что больше им доверяет, — отмечает он. — В них проще разобраться и что-то найти, чем среди огромных массивов различного материала». Под занавес прошлого года на аукционе Клуба коллекционеров графики за 15 млн руб. была продана первая часть коллекции икон музыканта Александра Липницкого. (Кстати, продажу коллекций целиком тоже можно отнести к тенденциям прошлого года.) Среди других рекордов клуба — 7 млн руб. за редкую акварель Карла Брюллова.
Оборот российского арт-рынка по итогам 2022 года оценивается экспертами Bidspirit в $88 млн. За год оте­чественные аукционные дома реализовали через площадку порядка 232 тыс. предметов — на 11 тыс. меньше, чем в предыдущем году. Понятно, что это данные только одной платформы, но считается, что на ее долю приходится до 99% всех российских онлайн-торгов искусством. Получается, что снижение продаж в прошлом году было незначительным, особенно если учесть почти апокалиптические настроения, которые высказывали многие игроки арт-рынка весной. Еще один немаловажный фактор — феноменально хорошие итоги предшествовавшего, 2021 года. Тогда на повестке еще оставались пандемия и связанные с ней ограничения, торговля полностью ушла в интернет, но для арт-бизнеса он был одним из самых успешных. Сохранить те же темпы роста в следующем году было бы сложно, а тут еще и серьезные геополитические потрясения, пик которых пришелся на февраль — март и сентябрь — месяцы, традиционно считающиеся высоким сезоном для рынка предметов искусства.

Можно сказать, что если не весь внутренний рынок искусства, то аукционный уж точно выстоял и продемонстрировал устойчивость в сложных обстоятельствах. «Мы оказались в ситуации, когда бизнес замкнулся на внутреннем рынке. Это оказало как негативное, так и позитивное влияние. Если раньше коллекционеры предпочитали международные аукционы, то сейчас они тестируют не менее интересные отечественные. Постепенно закрома будут открываться, все чаще на торги будут выходить вещи, связанные с первыми именами. Уже сейчас это стало заметно на примере живописи и графики. По всей видимости, тенденция продолжится в 2023 году», — отмечает президент компании Bidspirit Александр Киселевский.

Что касается цен, то они, по мнению Константина Бабулина, «скорректировались в правильную сторону». «Когда в начале марта доллар стоил 150 руб., мы думали, что цены будут закладываться с запасом на 200, в торговле наступит кризис, предложение будет слабенькое и по таким ценам, по которым никто не будет покупать. И этого также не произошло», — говорит он.

Кстати, корректировка произошла именно при определении резервных цен, что означает здравый подход владельцев предметов. Разумеется, сами аукционы, как и прежде, могут преподнести сюрпризы. Например, композиция из кости на аукционе «Русской эмали» ушла с молотка за 1,2 млн руб. при стартовой цене лота в 165 тыс. руб. и стала одной из самых неожиданных продаж аукционного дома. Другой пример: ваза с горгульей XIX века производства завода братьев Корниловых, стартовая цена которой составляла 70 тыс. руб., в итоге достигла полумиллиона. В сегменте декоративно-прикладного искусства вообще отмечен рекордный рост стоимости продаж, а особой популярностью в том году пользовались изделия из фарфора и кости

Испанская полиция задержала воров и вернула столетние рисунки Сальвадора Дали
Испанская полиция обнаружила два столетних рисунка художника-сюрреалиста Сальвадора Дали, украденных в прошлом году при ограблении в Барселоне, Испания. Об этом сообщает CNN.

Согласно заявлениям полиции, ими были задержаны три брата в возрасте 50, 53 и 55 лет, у которых были изъяты два рисунка художника 1922 года, сделанные для иллюстрации книги по просьбе ее автора. Полицейские также изъяли и другие произведения искусства, в том числе графические работы испанского художника Жоана Миро.

Подлинность картин — двух темных сельских пейзажей, нарисованных на коричневой бумаге, — подтвердили в Фонде «Гала-Сальвадора Дали», которому принадлежат права на работы покойного художника.

Ранее сообщалось, что городской художественный музей Детройта, США, выставил краденую картину Ван Гога «Читательница романов». Об этом говорилось в иске, поданным компанией Brokerarte Capital Partners и ее единственным владельцем Густаво Сотером (Gustavo Soter), бразильским коллекционером произведений искусства.

В США коллекционер разбил скульптуру Кунса в виде воздушного шара за 42 тысячи долларовПроизведение всемирно известного художника Джеффа Кунса, которое оценивалось в 42 тысячи долларов, разбили на ярмарке Art Wynwood в Майами. Об этом сообщает Daily Mail.

Скульптура была выполнена в виде сделанной из воздушного шара собаки. По информации издания, одна из коллекционеров решила проверить, действительно ли работа Кунса соответствует названию. Женщина стукнула по ней, после чего та упала на пол и разлетелась на осколки.

Сотрудники выставки просили посетителей, собравшихся вокруг осколков, отойти. В этот момент один из присутствующих предложил приобрести уцелевшую часть скульптуры.

Ранее стало известно, что Метрополитен-музей искусств в Нью-Йорке изменил название картины французского художника-импрессиониста Эдгара Дега «Русская танцовщица» на «Танцовщица в украинском наряде».

В парке Никола-Ленивец устроят огненный перфоманс в честь Масленницы 25 февраля
В честь Масленницы 25 февраля в арт-парке Никола-Ленивец устроят огненный перфоманс. Авторами представления стали Юрий Квятковский и Михаил Дегтярев. Об этом сообщается в пресс-релизе, поступившем в редакцию «Ленты.ру».

В парке существует традиция каждый год на Масленницу сжигать большой арт-объект вместо чучела. Тема Масленницы в 2023 году — просвет. По словам организаторов мероприятия, просвет — это слабый луч света в темном пространстве, который можно увидеть только повредив то, что заслоняет источник света. В этом году в качестве такого заслона выступит объект «Четвертая стена» от студии «NOYD Короткий метр».

«Четвертая стена» представляет собой куб высотой 19 метров, который будет возводиться по принципу мазанки и состоять из сена, старых веток, предметов быта и другого строительного материала, который удалось найти в округе. До сожжения каждый посетитель сможет заглянуть внутрь замкнутого пространства-колодца и полежать на сене.

Перед сожжением в парке также пройдет ритуал огненной аффирмации. «"Четвертая стена" — объект символический и воображаемый, который подобно стенам Иерихона должен пасть и явить гостям праздника просвет», — объяснил суть перфоманса один из его создателей.

Стоимость билета на Масленицу составляет четыре тысячи рублей. Для детей до 14 лет вход на мероприятие бесплатный. Билеты можно приобрести на официальном сайте.

Представитель МИД Захарова назвала антинаучным признание Репина и Айвазовского украинцами
Официальный представитель МИД России Мария Захарова прокомментировала признание художников Ильи Репина и Ивана Айвазовского украинцами. Об этом сообщает РИА Новости.

Пресс-секретарь организации назвала отнесение художников к украинским живописцам Метрополитен-музеем в Нью-Йорке «антинаучной деятельностью» и «мошенничеством», а также заявила, что этим вопросом должны заняться правоохранительные органы.

В начале февраля стало известно, что американский музей назвал Архипа Куинджи, Ивана Айвазовского и Илью Репина украинскими художниками. На страницах картин иллюстраторов появилась информация о том, что авторами работ являются украинцы.

Ранее директор феодосийской галереи Айвазовского Татьяна Гайдук назвала объявление Метрополитен-музеем в Нью-Йорке русских художников украинцами абсурдом.

В Петербурге 50-летнюю женщину не пустили на молодежную выставку из-за возраста
В Санкт-Петербурге 50-летнюю женщину по имени Инна не пустили на молодежную выставку из-за возраста. Об этом сообщает «Фонтанка».

Коворкинг «Просто» на Васильевском острове отказал посетительнице во входе на выставку молодого художника Кирилла Бетехтина. Женщина утверждает, что тот однажды написал для нее картину, поэтому она заинтересовалась экспозицией. На входе она пояснила, что не планирует сидеть и работать в коворкинге, а лишь хочет зайти на пять минут и посмотреть на творчество Бетехтина.

«Паспорт не спросили. Ситуация говорит сама за себя. Не грубят, не хамят, но не пропускают», — поделилась посетительница.

Она направила жалобу в Электронную приемную на сайте администрации Петербурга. Комитет по молодежной политике, флагманским проектом которого является «Просто», заявил, что коворкинг руководствовался федеральным законом, устанавливающим возрастные рамки определения «молодость», и пояснил, что пространство работает для посетителей от 14 до 35 лет.

В свою очередь в пресс-службе «Просто» отметили, что вход на выставку осуществляется по QR-коду, которого у посетительницы не было. Инна подчеркивает, что код у нее не спрашивали: «Мне объяснили, что, если хочу попасть на выставку, надо связаться с художником. С ним у меня не настолько близкие отношения, чтобы звонить».

После инцидента художник Бетехтин предложил посетительнице еще раз прийти и посмотреть его работы. Женщина отказалась, объяснив это негативным опытом.

Марина Лошак опровергла новость о своем уходе с поста директора Пушкинского музея
Директор Пушкинского музея (ГМИИ) Марина Лошак опровергла информацию об уходе со своего поста. Об этом она сообщила в беседе с РИА Новости.

«Прочитала, мне это (информацию об уходе с поста — прим. "Ленты.ру") только что скинули. Я ничего не знаю про это. У меня до 2 апреля контракт, я работаю», — отметила Лошак.

Незадолго до этого в различных Telegram-каналах появилась новость о том, что директор Пушкинского музея покидает свой пост по собственному желанию.

Ранее стало известно, что гендиректор Русского музея в Санкт-Петербурге Владимир Гусев покинул свой пост и занял должность директора учреждения.

В начале февраля появилась информация, что глава Третьяковской галереи Зельфира Трегулова уволилась в связи с окончанием трудового контракта. Новым генеральным директором Государственной Третьяковской галереи была назначена Елена Проничева, которая с 2020 года возглавляла Политехнический музей.

Christie’s вернет наследникам коллекционера украденную в 1945 году картину
Суд обязал Christie’s вернуть наследникам Лайонела Хаузера картину голландского мастера Адриана Ван дер Верффа "Кающаяся Магдалина" (1707), похищенную нацистами в годы Второй мировой войны. О ее пропаже коллекционер заявил в 1945 году, пишет Artnet.
Хаузер — двоюродный брат Марселя Пруста. Он рассказывал, что 23 октября 1942 года нацисты изъяли у него 40 произведений искусства, в том числе и "Кающуюся Магдалину".
Картина была включена в специальный перечень имущества, разграбленного нацистами. Но эта информация почему-то ускользнула при продаже полотна Адриана Ван дер Верффа в 2005 году. Тогда лот ушел с молотка за 60 тысяч фунтов стерлингов (115 185 долларов).
Нынешний владелец работы решил вновь выставить полотно на торги в 2017 году. Тогда судьба картины была отслежена. Christie’s предложил разделить прибыль от ее продажи между наследниками и человеком, которому она принадлежит сейчас. Возвращено полотно не было.
Неизвестно, будет ли аукционный дом обжаловать решение суда. За задержку по возврату предусмотрен штраф — 500 евро в месяц.

"Масштабы и красота впечатляют": муралы с крымскими пейзажами в Симферополе
Два великолепных мурала украсили многоэтажку в Симферополе. Фасады, от которых невозможно оторвать взгляд
На одном из жилых домов по улице Лермонтова появились 30-метровые муралы с узнаваемыми пейзажами крымской природы.
Это первые в республике муралы такого размера.
На одном изображен мыс Ай-Тодор с замком "Ласточкино гнездо", на другом — скала "Золотые ворота" у вулканического массива Карадаг.
Проект реализовали при содействии администрация Симферополя.
"Масштабы и красота изображений, конечно, впечатляют", — отметил глава администрации Михаил Афанасьев.
Глава администрации города поблагодарил художника за работу.
Драйвером создания нового лица столицы Крыма выступает проект "Фасады зданий — территория гордости".
Команда проекта стремится к тому, чтобы каждый спальный район был ярким и стильным.

В "торговом центре" эпохи викингов найден богатый клад
Роскошный клад, состоящий из зарытых около 800 лет назад монет и драгоценностей, был обнаружен недалеко от города Хедебю на полуострове Ютландия на севере Германии. Удача улыбнулась начинающему археологу, который проводил лишь третий поход в своей карьере.

Официальный релиз об открытии опубликовало Государственное археологическое управление земли Шлезвиг-Гольштейн, а более широко о нем рассказывает The History Blog. Открытие совершил начинающий археолог Ники Андреас Штайнманн во время его третьего похода с инструктором. Дело в том, что на территории земли Шлезвиг-Гольштейн археологам-любителям выдают разрешение на поиски кладов только после обучения в госуправлении и сдачи экзамена.

В данном случае любитель проводил поиски артефактов при помощи металлоискателя под присмотром инструктора. Ему удалось раскопать несколько серебряных монет и золотых украшений. После этого работы были остановлены, а на место находки инструктор вызвал государственных археологов. Последние провели профессиональные раскопки и извлекли из земли весь клад.

Всего было обнаружено около 30 серебряных монет, серьги, два позолоченных перстня, один фрагмент кольца и две фибулы. Судя по всему, изначально монеты были уложены аккуратной стопкой и завернуты в кусок ткани. Клад пролежал в земле около 800 лет, поэтому ткань истлела. Но между монетами были обнаружены остатки текстиля и матерчатого мешка, в котором клад был зарыт.

Датировать сокровища удалось по датировке монет. Они были отчеканены во времена правления датского короля Вальдемара II (1202-1241 годы нашей эры). В состав клада входила пара золотых филигранных серег-подвесок, украшенных драгоценными камнями. Эти украшения археологи характеризуют как выдающиеся изделия. Стиль их изготовления типичен для византийского ювелирного дела, датируются они примерно 1100 годом.

Еще одним крайне редким археологическим предметом оказалась так называемая псевдомонета, которая была позолочена и сохранилась частично. Специалисты установили, что эта псевдомонета была имитацией золотого динара династии Альмохадов (1147-1269). Она представляла собой застежку для одежды скандинавского типа.

Отметим, что клад был обнаружен на сельскохозяйственном поле рядом с Хедебю, объектом Всемирного наследия ЮНЕСКО. Здесь тысячелетие назад располагался город, который был крупным торговым центром Северной Европы в эпоху викингов. Через Хедебю проходили товары всех видов, кроме того, многие товары изготавливались прямо в городе, где было много мастерских, особенно ювелиров, кузнецов и стекольщиков.

Тюменская художница оживила иллюстрации через мобильное приложение
Тюменская художница Ксения Наумчик придумала, как оживить свои иллюстрации: для этого она разработала мобильное приложение с функцией "дополненной реальности".
Прежде чем проситься в Тюменский драмтеатр с персональной выставкой, автор советовалась с близкими: а уместно ли - вокруг всякое-разное, а я тут со своими сказками. Но руководитель музея ТБДТ Надежда Васькова поддержала: если не сейчас, то когда. Вот так в феврале у малого зала поселились "Ксюшины сказки" - не очень большая, но такая нужная в период "всякого-разного" экспозиция, "вернисаж взахлеб", как шепнул кто-то из первых прогулявшихся мимо тончайших по исполнению акварелей.
"Взахлеб" работает по-хитрому: третий звонок, опаздываешь на показ, смотришь только под ноги, чтоб не кувыркнуться с театральной лестницы, вдруг столбенеешь, зависаешь и уже не можешь оторваться от картиночек на стенах фойе. Какой там спектакль. Потом, потом.… А когда узнаешь, что десять рисованных сюжетов можно оживить, всего лишь скачав приложение от художницы и наведя на них камеру телефона, то уже нет ни срочных дел, ни планов. Союз акварели и дополненной реальности творит чудеса, рождает новый жанр, соответствующий времени, запросам избалованной публики и, что немаловажно, снова доказывает - люди, поцелованные Боженькой, могут все.

Ксюша рисовала с детского садика. Переезжая с родителями из региона в регион, впитывала природные виды. Тюменская область, Тыва, Хакасия, Югра - везде есть, чему удивиться. К современным технологиям отношение тоже имеет - много лет работала на телевидении, создавая компьютерную графику для передач. В свободное плаванье отправилась недавно: если постоянно хочется за мольберт, а приходится закрываться в студийном кабинете, то где, собственно, настоящая жизнь?! Теперь Ксения Наумчик свободная птица: в портфолио шесть выставок в разных городах России, проекты, идеи.

- Вам бы, девушка, в Союз художников, да государственную мастерскую заиметь, - наставляет именитый художник Борисов Паромов.

- Да что вы, Борис Иванович, разве я вписываюсь со своей тематикой?!

Совершенно неправильная позиция. Но изменить ее - дело времени. Потому что Наумчик - это, да простят эксперты с дипломами, - тюменский Свен Нурдквист, папа книжных героев Петсона и Финдуса, причем не только по манере рисования, когда в иллюстрацию заведено множество персонажей и прочих мельчайших деталей - одна цепляется за другую, и вот уже перед глазами вьется змейкой разноцветный хоровод. Кажется, в узких кругах этот прием называют воупэном. Почеркушек - это характеристика Паромова - в нашей жизни хватает. А вот такого, сказочного, доброго, теплого, уютного, как у Наумчик, нет. Все дети Советского Союза нечто похожее рассматривали в "Мурзилке", "Веселых картинках", "Трамвае". И хорошо им было.

Улитка - цельный персонаж, философский образ: в ее раковине - мир. Свой мир у улитки-часовщика и улитки-боцмана. Улитки - на стене театра, каждая "ползет" по особой траектории: кто на спектакль вместе с опоздавшим зрителем, кто в гардероб... Или вот сказка в картинках про мальчика Стешика из страны Валунсии. Что ни день, то новое приключение: спасти кота Морса, помочь соседке, убежать от Водяного. Историю про шалопутного мальчугана Ксения начала писать и зарисовывать, когда еще ждала сынишку Степу. Степа, кстати, очень похож на книжного героя: ни минуты на месте. В первую очередь мобильное приложение snailart, оживляющее Стешика, художница вместе с коллегой Андреем Илюшниковым создала для сына. А понравилось всем.

Теперь Ксения погружена в "Азбуку", где сюжет вокруг каждой буквы тоже строится из мелочей, деталей, тонких линий. Пока готовы восемь листов. С финальной буквой стартует анимация и будет собран подарочный альбом. Мечтается об авторской посуде для детей - и тоже со сказочными сюжетами, как и с возможностью оживлять их через телефон, едва вычерпав суп из тарелки. Обо всем этом и многом другом Ксения Наумчик будет рассказывать гостям театра на мартовских экскурсиях по выставке, потому что лучше, чем сам художник, про него не придумает ни один журналист.

"Любовь Москвы не быстрая, но верная и чистая..."
Альбом Алены Дергилевой "Нарисованная Москва" вернул автора "Родины" в счастливое детство
Все мы родом из детства. И память иногда возвращает нас туда - к первым и незабываемым открытиям, переживаниям, страстям. Для меня они - в "старой Москве", замоскворечной и шире, от Таганки до Парка культуры по обе стороны Москвы-реки и Обводного канала.
Я познакомился с ее работами лет пятнадцать назад. Увидел шесть репродукций на маленьком настольном календаре, сделанном в форме трехгранной призмы. И это было как глоток чистого воздуха - из моего и Алениного детства. С тех пор слежу за ее творчеством, а вскоре и познакомился с этой яркой необычной художницей.

У Алены уголки старой Москвы - как любимая старушка-мать на фоне молодой семейной поросли: мы видим на ее лице морщины - следы прошедших нелегких лет, и эта тронутая патиной неувядающая красота остается для нас столь же любимой и единственной, как много лет назад. Наверное, только коренная москвичка может с такой любовью и нежностью рисовать портреты старых домов, находя и подчеркивая в них прелесть неровностей стен с потрескавшейся штукатуркой, элементов сохранившегося каменного декора, вплетая в канву рисунка переплетение электрических проводов и паутину ветвей во дворе - все эти "штрихи к портрету", создающие образ большого города и формирующие неповторимую его атмосферу.
Многие из нас не замечают на бегу прелесть "непарадной Москвы", которую рисует Алена, но ее кисть или карандаш заставляют "остановиться, оглянуться..." И вдруг увидеть скрытые от суетного взгляда элементы мастерства архитекторов прошлого, восхититься чудом дошедшей до наших времен красотой. А кому повезет, как мне, - перенестись в счастливое детство. В тот двор, на ту улицу, где прошлое тихонько шепнет тебе на ухо: "А помнишь?.."

Безусловно, практической полезности альбому "Нарисованная Москва" очень сильно добавляют исторические справки по сюжетам картин. И, конечно, вступительные статьи, особенно профессора Н.П. Бесчастнова (увы, недавно скончавшегося мужа Алены). "Нарисованная Москва" наполнена тонким ироничным юмором и подернута флером легкой ностальгии - перелистываешь страницы альбома, навевающие пушкинское "Печаль моя светла...", и добро наполняет душу.
Скажу, может быть, излишне пафосно, но искренне: помимо всех своих художественных достоинств, этот скромный альбом - сильнейшая прививка патриотизма.

Что хранят чердаки родительской дачи. Школа дизайна "Вышки" представила работы своих выпускников
Мимо Галереи современного искусства Школы дизайна ВШЭ (HSE Art gallery), что на Малой Пионерской, 12, сложно пройти, не зависнув перед видео в витрине.
На одном экране девушка внутри огромного полупрозрачного шара идет-перекатывается в бассейне, падая и поднимаясь. На другом экране - меняются, как в диапроекторе, цветные слайды доцифровой эпохи, несущие царапины былого на своей поверхности. И вольный речной пейзаж меланхолически сменяют фото чьих-то встреч и прощаний, дней рождений, походов, цветов, выпускных… На третьем - чтецы на жестовом языке декламируют стихотворение "Птица" Льва Сазонова, фрагменты из прозы Марка Аврелия "Наедине с собой" и книги Макса Пикара "Мир тишины"
Эти три работы - "Сфера" Александры Тен, "Не слышно" Дарьи Тюриной, "Диапроектор" Дарьи Головковой - часть выставки молодых художниц, выпускниц Школы дизайна НИУ ВШЭ. И, кажется, что эти завораживающие видео намечают основной сюжет выставки - про умение быть наедине с собой, шире - умение быть собой и про отвагу встретиться с миром.
Выставка называется "Dasein". Как объясняет ее куратор Диана Мачулина, дело не только в сходстве звучания слов "дизайн" и "Dasein". Важнее, что любимое понятие Мартина Хайдеггера - "бытие-в-мире" - становится точкой сборки очень разных проектов выпускников. Бакалаврам повезло с преподавателями и не очень - со временем учебы: началась пандемия, а дальше все понеслось нон-стоп. Работы делались во время локдауна, некоторые - сразу после него. В любом случае вопрос о "бытии в мире" из академического стал практическим, требующим умения держать удар здесь и сейчас.
Строго говоря, именно так этот вопрос всегда воспринимает юность. Достаточно вспомнить хотя бы толстовскую повесть "Детство", что начинается с препираний Николеньки с гувернером, а заканчивается сценой похорон мамы мальчика. Это первая повесть Толстого помогла ему сохранить память о прошлом, понять себя лучше и найти свой язык общения с миром. В этом смысле за 170 лет со дня ее публикации немногое изменилось. Молодые художницы, чьи работы представлены на выставке "Dasein", тоже фокусируются на осмыслении своего опыта, рефлексии о времени и памяти, выработке собственного языка для разговора с миром. Их проекты не учебные экзерсисы, но полноценные дебюты.

Характерно, что первыми на выставке встречают зрителя книги, в которых и текст, и его оформление, и типографское решение созданы художницами. Жаль, что они в одном экземпляре. С другой стороны, уникальность и рукотворность этих книжек возвращает память об изысканном жанре - livre d"artiste. Книга художника становится и точкой отсчета, и итогом, который сохранится и после выставки.
Время, точнее его восприятие и измерение, оказываются в центре работы Айпери Добрыниной "Следи за собой", где фиксация облицовки старого панельного дома становится для художницы "зарубками" на память, диалогом с "Соборами" Клодом Моне и личным хронометром. В работе "Вы до росли" Риты Голововой разложенная на проекции квартира детства, складываясь, превращается в игрушечный домик, круглоголовые матрешки - вытягиваются в столбики, как подросшие дети, а белые кирпичики, поставленные друг на друга, хранят "синьки" старых интерьеров. Проект и смутный образ встречаются в рисунке комнат: "нарисуем, будем жить". У Варвары Панюшкиной время "хранится" на чердаке родительской дачи. Старые игрушки, будь то динозаврик-дракон или чашка для куклы, дедушкин велосипед с детским сиденьем на раме, или ноты сестры, давно закончившей консерваторию, связываются нитями, фразами из дневника, превращаются в инсталляцию об истории нескольких поколений семьи. А для Алины Рыбальченко и Дарьи Головковой память выглядит ненадежным рассказчиком, который готов смело дополнить личную историю найденными фотообразами нужного времени и места. Тиражирование, повтор, замещение - превращаются в род занавеса, сквозь который непросто пробраться к прошлому.
Оборотная сторона тикающих часов открывает тайные пространства. В проекте Алены Астаховой "Тонкое тело производственной литургии" ее родной Урал предстает царством гор, сказок Бажова, звездного неба и заводских печей. Тут разводной ключ и отвертка соединяют образ медведя и филина на ноже. Тут звездная карта астролога составляется в качестве рекомендации для выбора профессии. Тут завод - точка силы, где встречаются силы земли и изобретательность homo sapiens. В этой работе время течет, как в сказах Бажова, - в подземных пластах, в рудниках, закаляется в огне печей. Керамика - тот материал, в котором соавторами человека становятся стихии земли и огня.

Виртуозную работу с керамикой демонстрирует и Полина Штанько в своем проекте Ab Ovo. Но если Астахова апеллирует к гению места и его мифологии, то Штанько выбирает ироничную игру с образами гламурных журналов, на страницах которых обед при свечах, непременные устрицы и афродизиаки превратились в заезженный штамп. Художница соединяет тончайшие цветовые решения керамических объектов с жесткой иронией по отношению к стереотипам гламурных образов.
Оборотная сторона тикающих часов открывает тайные пространства. В проекте Алены Астаховой "Тонкое тело производственной литургии" ее родной Урал предстает царством гор, сказок Бажова, звездного неба и заводских печей. Тут разводной ключ и отвертка соединяют образ медведя и филина на ноже. Тут звездная карта астролога составляется в качестве рекомендации для выбора профессии. Тут завод - точка силы, где встречаются силы земли и изобретательность homo sapiens. В этой работе время течет, как в сказах Бажова, - в подземных пластах, в рудниках, закаляется в огне печей. Керамика - тот материал, в котором соавторами человека становятся стихии земли и огня.
Екатерина Юклова, напротив, работает с расхожими стереотипами, незаметными в своей привычности. Она предпочитает типично женские техники вышивки и пэтчворка, вывязывая накидки-платья для стульев, вышивая белой нитью жанровые сценки на белом абажуре… Лишь включив торшер, обнаруживаешь, что милые домашние сюжеты отзываются ужасом избиения… Список добродетелей, украсивший юную красавицу на репродукции портрета Боровиковского, выглядит вполне ожидаемым: удобная, скромная, заботливая, женственная. А на ниточках вокруг портрета столь же стандартные реплики окружающих: "Улыбнись!", "Тупая блондинка", "В женщине должна быть загадка", "Помолчи, когда мужчина говорит"… Портрет на стене превращается в театральную мизансцену, где реплики звучат, а персонажи так узнаваемы, что их можно и не представлять. Это умение превратить в экран обычный абажур, сделать героиней современной пьесы - девочку с портрета XVIII века, нежную вышивку - в бесстрастное свидетельство преступления, самодельный ковер - в карту зависимостей, впечатляет не только изяществом решения, но и появлением саспенса, которому могли бы позавидовать Хичкок и Линч.
Отношения языка и образа так ли иначе интересуют всех художниц, представленных на выставке. В проекте "Не слышно" Дарьи Тюриной жестовый язык людей с ослабленным слухом пленяет выразительной красотой пластики. Экспрессия жеста рифмуется с театральной декламацией и с монументальностью скульптуры. Модель Парфенона, украшенная слепками рук, ведущих беседу на жестовом языке, становится "местом молчаливых дискуссий". Выставка, вовлекая зрителей в диалог, приглашая к размышлению и поиску общего языка, создает пространство совместного бытия. Хотя бы - в искусстве.

В Музее истории религии представили выставку советских икон
В Музее истории религии, что в Санкт-Петербурге, впервые в мире открыли выставку, посвященную советским иконам. То есть иконам, созданным тайно кустарями в эпоху гонений на церковь. Как говорят кураторы, это настоящее культурное явление, ярчайшая форма наивного искусства, которую важно сохранить.
Эта выставка результат работы ученых Российского государственного гуманитарного университета, которые во время своих экспедиций по провинциям обращали внимание на иконы, сделанные и украшенные в буквальном смысле тем, что бог послал. Фольгой, конфетными фантиками, воском, парафином - из него делали гроздья ягод. С орнаментом своя история - как правило, его наносили с помощью оружейных патронов или использовали для этого донышки рюмок. Приспосабливались, как могли. И даже умудрялись сохранять свой "почерк".

"В каждом регионе были свои традиции украшения таких икон, например, в Ельце мастера делали подобие кружевных салфеток из фольги, а на юго-западе Горьковской области, ныне Нижегородской, мастера любили украшать икону рукодельными цветами. В этом плане каждая икона неповторима", - рассказывает куратор выставки, директор Центра визуальных исследований Средневековья и нового времени РГГУ Дмитрий Антонов.

Открывшаяся выставка "Советские иконы: религиозные артефакты эпохи гонений" должна привлечь внимание к такому необычному явлению народного искусства. Если иконы, материалы и инструменты, которыми делались украшения, передали для выставки представители РГГУ, то отразить контекст постарались хранители Музея истории религии. Кураторы комментируют: "Вначале мы видим руинированные иконы, пострадавшие во время кампаний, потом плакаты на антирелигиозную тему и затем собственно те советские иконы, что начали создаваться в новых условиях".

Выставка открыта в Петербурге до конца марта.

Мистика, тайны истории и детективные сюжеты: Три причины побывать на новой выставке "Страсти Христовы" в Музее Рублева
В Центральном музее древнерусской культуры и искусства имени Андрея Рублева открыли выставку икон, посвященных последним дням земной жизни Христа. Памятники на экспозицию предоставили государственные и частные музеи страны, благодаря чему получилось собрать сто уникальных шедевров, созданных за последние шесть веков. Помимо икон здесь представлены мозаики, резьба по дереву, кость, рукописные книги... За каждым экспонатам своя история. Есть даже вполне детективные, есть мистические. И все без исключения рассказывают не столько о днях минувших, сколько о сегодняшних. "РГ" предлагает как минимум три причины, чтобы не пройти мимо музея Рублева в ближайшие месяцы.
Причина первая. Детективная
Выставку "Страсти Христовы" открывает мозаичный образ "Спаситель в терновом венце" - красная круглая рамка и вполне себе реалистическое изображение Мессии в духе европейского Возрождения сразу же привлекают внимание зрителей. Кстати, мозаика выставляется впервые. Возле мозаики собираются и те, кого в музеях обычно называют последователями Дэна Брауна, они любят из любой искусствоведческой загадки вытянуть историю а-ля "Код да Винчи". Впрочем, в данном случае они по адресу.

Икона попала в Музей Рублева прямиком из правоохранительных органов. Подробностей следователи не сообщили, рассказали лишь, что, скорее всего, мозаика происходит из Храма Христа Спасителя. В документах, сопровождающих образ, эта информация приписана карандашом.

"Мы знаем, что были планы замены фресок в Храме Христа Спасителя мозаиками, поэтому, возможно, эта версия имеет место, - рассказывает главный хранитель музея Оксана Смирнова, - но доподлинно известно лишь, что мозаика выполнена в мастерских Академии художества в XIX веке, мы приглашали специалистов из Петербурга для подтверждения, все остальное еще требует изучения".

Кураторы выставки "Страсти Христовы" не скрывают, что специально выставили этот образ в самом центре зала, чтобы привлечь к нему внимание и пробудить интерес к разгадыванию его истории.

Причина вторая. Мистическая
Любая выставка икон привлекает внимание тех, кто любит истории о чудесах. "Страсти Христовы" не разочаруют и такого зрителя.

Так, на одном из стендов представлена икона со странным, на первый взгляд, названием "Спас Беленький". По сюжету - это фрагмент иконы, изображающий несение Креста Иисусом Христом. По форме - список с гипсового рельефа Спасо-Влахернского монастыря, что под Москвой.

"По преданию, в XIX веке по молитвам перед гипсовым изображением Христа прозрели две слепорожденные девочки, после этого с рельефа начали делать списки, поэтому Спас на таких иконах выглядит не типично, он белый, в народе его так и называют "Спас Беленький", - делится Оксана Смирнова.

Кураторы также уверяют, что уникальность этой иконы не только в том, что список с гипсового Спаса большая редкость, но и в том, что обычно иконы с изображением Страстей Христовых чудотворными не считались. Это исключение.

Но куда большее исключение - и это одна из сенсаций выставки - точный список с чудотворной иконы, изображающий поцелуй Иуды. Своим лобзанием, напомним, предавший Христа апостол указал стражникам на своего Учителя. К подобным сюжетам иконописцы прибегали редко. Но икона, которая пребывала в Николо-Берлюковской пустыни с конца XVII века, в XIX столетии вдруг стала исцелять паломников и прихожан, и поэтому образ начали распространять - отсюда списки. Тот, что представлен в экспозиции, сделан в XIX веке. И это, говорят кураторы, иконопись очень высокого уровня. Повторен даже стиль, а не просто сюжет. Сам же оригинал "Поцелуя Иуды" исчез во времена революции.

Причина третья. Историческая
Кураторы готовили эту выставку полтора года. За это время они продумали каждую деталь, и в том, как расположены иконы в экспозиции, нет случайностей. Они изображают каждый шаг Христа на Распятие в той же последовательности, в какой эти шаги даны в Евангелиях. Страстной цикл на выставке открывается событиями Тайной вечери, дальше идет "Омовение ног", "Моление о чаше", встречи Христа с Пилатом и Каиафой, несение креста… В кульминации - иконы, изображающие Распятие. Им посвящен отдельный зал. Помимо традиционных сюжетов с распятым Христом на фоне иерусалимских стен, здесь можно увидеть Распятие в момент, когда зашло солнце - художник из Великого Устюга в конце XVIII века пошел на своего рода эксперимент и добавил в образ закатных красок, а также две луны, коричневую и красную. Деталь небольшая, но очень важная для искусствоведов, которые уверяют, что русские иконописцы умели в рамках строгих канонов оставаться свободными творцами.

Есть в этом зале и "Распятие" кисти Михаила Нестерова. В его интерпретации "Страстной седмицы" один из самых известнейших сюжетов мировой истории разворачивается на фоне русского пейзажа. Эту картину специально для выставки предоставил музей Московской духовной академии, зрители также впервые видят эскиз художника к "Страстной седмице". Он заметно отличается от итогового воплощения. Известно, что эту картину художник начал писать сразу после революции, а закончил только в 33-м году. Когда страна уже вычеркнула Христа из своей истории.

Другими словами, выставка устроена так, что зрители могут не только идти по следу Богочеловека, но и погружаться в разные художественные школы и методы, "перелистывать" дни и ночи, перемещаться из географии Нового Завета в родные среднерусские просторы. Кураторы постарались сделать все, чтобы посетители экспозиции поняли, что икона - это совсем не скучно. Есть у выставки и свой, вполне современный месседж.

"Мы сталкиваемся с тем, что интерес к музеям возрос. Наверное, когда рядом происходят такие события, хочется видеть прекрасное, - говорит главный хранитель музея Оксана Смирнова, - поэтому и наша выставка не про мучения, не про смерть, мы про победу над смертью".

«Эта цензура — просто абсурд»: в сети критикуют британское издательство за переписывание книг Роальда Даля
Пользователи соцсетей негативно отреагировали на многочисленные правки, внесённые в произведения британского писателя Роальда Даля, написавшего в том числе «Чарли и шоколадную фабрику». Действия издателей, которые, по их словам, стремятся защитить читателей от различных «культурных, гендерных и расовых стереотипов», по мнению аудитории, доходят до абсурда и превращаются в тоталитарную цензуру. Кроме того, некоторые эксперты считают, что подобная вольность в отношении произведений авторов, которые уже не могут опротестовать данные решения, не только неэтична, но и разрушает оригинальное повествование.
Из произведений детского писателя Роальда Даля в некоторых новых изданиях вырезали (или переписали) многие слова и выражения, связанные с психическим здоровьем, телосложением, а также гендерной и расовой принадлежностью персонажей. Британское издательство Puffin Books посчитало, что книги «не соответствуют современным стандартам».

Компания перевыпустила произведения «Чарли и шоколадная фабрика», «Матильда», «Ведьмы», «Изумительный мистер Лис» и «Джеймс и гигантский персик» с новыми формулировками. Как отмечается, эта мера была принята из уважения к «культурной чувствительности» нынешней аудитории, а также желания сделать произведения более приемлемыми для нового читателя.

Например, из книги «Чарли и шоколадная фабрика» удалены такие эпитеты, как «урод» и «сумасшедший», а также другие отсылки к внешности и психологическому портрету героев. Так, «очень толстый мальчик» Август Глуп в новом издании предстаёт просто «огромным». А «толстый продавец» — «продавцом», притом что авторское описание персонажа, подразумевающее тучного человека, сохранилось.

Вместе с тем гендерная принадлежность умпа-лумп, племени пигмеев, стала нейтральной: в новой редакции к ним более неприменимо описание small men («маленькие мужчины») — теперь они small people («маленькие люди»). К слову, в русскоязычной версии от 1991 года жители Лумпландии описываются как «народ», в котором есть как женщины, так и мужчины.

На страницах произведения «Изумительный мистер Лис» гусеничные тракторы больше не «чёрные», а просто «убийственно зловещие чудища». А в новом издании «Ведьм» героиня — это женщина, «ведущая учёную деятельность или управляющая бизнесом», вместо кассира в магазине или секретарши.

Многие пользователи соцсетей и публичные люди негативно отреагировали на подобные изменения, внесённые в произведения литератора. Некоторые призывают не оставлять без внимания такого рода цензуру.

«Издательство, публикующее книги покойного Роальда Даля, внесло в них сотни изменений, предположительно, чтобы сделать их более удобоваримыми для «чувствительной аудитории». Подобная тоталитарная цензура должна подвергнуться широкому осуждению со стороны писателей и издателей», — уверен один из пользователей Twitter.

От комментария не удержался и лауреат Букеровской премии писатель Салман Рушди. «Роальд Даль не был святым, но эта цензура — просто абсурд! Puffin Books и The (Roald. — RT) Dahl Estate должно быть стыдно», — написал литератор.

«Что-то в этом изменении книг Роальда Даля меня беспокоит. Не знаю, насколько этично вносить правки в текст писателя, который уже умер и не может их принять или отклонить», — вторит ему один из пользователей площадки.

В числе противников также оказалась правозащитница и глава организации PEN America Сьюзан Носсель.

По её словам, организация обеспокоена сотнями правок, внесёнными в книги Даля только из-за того, что исходные выражения могли кого-либо обидеть. Она подчеркнула, что такая вольность к тому же отражается на оригинальном повествовании и в целом искажает работы великих авторов.

«Литература должна удивлять и провоцировать. В этом часть её силы. Задавшись целью устранить всё, что может кого-то оскорбить, вы ослабляете силу повествования», — заявила она.

Вместо переписывания формулировок Носсель предлагает предварять книги вводным текстом и разъяснять исторический контекст, в котором были созданы произведения.

«Будет ли этому конец? Перепишем ли мы Шекспира, Дойла, Джойса, Этвуд или даже Библию? Мы живём в стране, где царит свобода выбора: если не нравится Даль — не читайте его, но не надо менять оригинальный текст», — говорится ещё в одном комментарии.

К дискуссии присоединился даже премьер-министр Великобритании Риши Сунак. Представитель его канцелярии отметил важность сохранения, а не редактирования литературных произведений. «Мы всегда защищали право на свободу слова и самовыражения», — говорится в комментарии.

Тем временем Roald Dahl Story Company заявила, что принимала участие во внесении правок вместе с издательством. Организация считает, что изменения формулировок сродни новому оформлению и вёрстке произведений.

«Нет ничего необычного в том, чтобы при публикации новых тиражей книг, написанных много лет назад, пересматривать используемые формулировки, а также обновлять иные детали, включая (оформление. — RT) обложки и вёрстку страниц. Мы всегда руководствовались принципом сохранения сюжетных линий, персонажей, а также дерзкого и остроумного духа оригинального текста. Все внесённые изменения были незначительными и тщательно обдуманными», — говорится в заявлении компании, которое приводят СМИ.
Тенденция вносить изменения в оригинальные произведения не нова. В 2020 году во Франции переиздали книгу Агаты Кристи «Десять негритят» с новым названием — «Их было десять». Инициатива исходила от внука писательницы Джеймса Причарда, возглавляющего Agatha Christie Limited, которая владеет правами на произведения Кристи. По его словам, роман содержит неактуальные для современности выражения, сказывающиеся на чувствах читателей. Использованное 74 раза в произведении слово «негритята» заменено на «солдатики».

«Я считаю, что Агата Кристи хотела в первую очередь развлекать людей, и мысль, что её речевые обороты кого-то обижают, ей бы, наверное, не понравилась. К счастью, теперь мы можем это исправить, сделать всё приемлемым для всех, не искажая при этом смысл», — приводит слова Причарда RTL.

Позднее литераторов Редьярда Киплинга и Энид Блайтон обвинили в «империализме» и «расизме» соответственно. С таким заявлением выступила британская государственная комиссия «Английское наследие», занимающаяся защитой исторических памятников. Впрочем, их работы не подверглись корректировке.

Дискуссии из-за несоответствия современным взглядам ведутся и вокруг кинокартин. Так, по мнению кинематографиста Джона Ридли, «Унесённые ветром» транслируют болезненные стереотипы в отношении темнокожих. Из-за этого лента была удалена из видеотеки HBO Max. Позднее картину вернули в каталог видеосервиса с дополненным материалом, разъясняющим исторический контекст.

Кроме того, видеосервис Disney+ два года назад заблокировал доступ к анимационным лентам «Аладдин», «Коты-аристократы», «Леди и бродяга», «Питер Пэн» и «Дамбо» для детей младше семи лет. Руководство площадки утверждало, что картины содержат «ошибочные стереотипы». При этом взрослой аудитории мультфильмы доступны с предупреждением об их пагубном влиянии.

В Сочи открылся Международный фестиваль искусств
На сцене Зимнего театра представят академическую и джазовую музыку, оперу, балет, детские спектакли и прочее, передаёт ОТР.

«Я каждый раз всё больше и больше получаю удовольствие как зритель, как слушатель, потому что всё происходит перед моими глазами», — заявил худрук ансамбля «Солисты Москвы» Юрий Башмет.

Ранее ФАН сообщало, что в Нижнем Новгороде культурно-просветительский проект «АРТ МИР» состоялся 4–12 февраля. На выставке представили живопись, графику, скульптуру, керамику, фотографии, антиквариат.

Стартовала акция «Культурная суббота. Танцы народов России детям»
С 15 по 17 июля в рамках проекта «Культура для школьников» проходит Всероссийская акция «Культурная суббота. Танцы народов России детям». Известные танцевальные коллективы и хореографы проведут мастер-классы для всех желающих.
В акции принимают участие Государственный ансамбль песни и танца «Волга», Государственный академический ансамбль танца «Вайнах», Государственный академический ансамбль танца «Кабардинка», Красноярский государственный академический ансамбль танца Сибири им. М.С. Годенко и Государственный академический ордена Дружбы народов ансамбль танца «Алан».

Все творческие коллективы подготовили видеоролики о танцах народов России, которые доступны на портале «Культурадляшкольников.РФ». С помощью видео можно научиться традиционному русскому танцу с деревянными ложками, познакомиться с танцевальной культурой чувашского народа «Тимерсян таши» и выучить партию орла или лебедя в национальном танце чеченского народа.

Учреждения культуры из разных регионов России проведут очные танцевальные мастер-классы для детей. Посетить открытые уроки смогут все желающие независимо от уровня подготовки. Афиша тематических занятий доступна на портале «Культура.РФ» по ссылке.

Присоединиться к акции могут все желающие. Для этого необходимо записать танцевальные видео в народных костюмах и выложить ролик в социальной сети «ВКонтакте» с хештегами #культурадляшкольников, #культурнаясуббота.

Лучшие видеовыступления появятся на портале «Культурадляшкольников.РФ», а самые яркие танцоры получат памятные подарки от проекта.

В Еврейском музее и центре толерантности открылся фестиваль анимации
До 17 августа в Еврейском музее и центре толерантности при поддержке киностудии «Союзмультфильм» проходит фестиваль «Ежик и все-все-все. 110 лет анимации в призах и наградах». Авторы проекта предлагают посмотреть на классику советской и российской анимации под необычным ракурсом — через призму крупнейших анимационных фестивалей. В программу войдут показы мультфильмов — участников международных смотров, а также встречи с мэтрами мультипликации: Юрием Норштейном, Игорем Соколовым, Гарри Бардиным, Игорем Ковалевым и Андреем Хржановским.
Программа 20 июля будет посвящена советской анимации на первом фестивале анимационных фильмов в Анси. Мультфильмы конца 1950-х годов представляли анимацию СССР на рубеже серьезной эстетической трансформации, переосмысления визуального языка и перехода из реалистической вселенной в символико-метафористичные миры. Куратор фестиваля Павел Шведов расскажет о картинах «Исполнение желаний», «Похитители красок», «Петя и Красная Шапочка» и «Влюбленное облако».

24 июля Павел Шведов и Игорь Ковалев, один из основателей студии «Пилот» и креативный продюсер «Союзмультфильма», поговорят об анимации эпохи перестройки. Зрители увидят мультфильмы «Подружка» и «Его жена курица».

27 июля Юрий Норштейн расскажет о творчестве своего друга и коллеги Эдуарда Назарова. В программу вечера войдут работы Назарова «Охота», «Жил-был пес» и «Путешествие муравья», а также мультфильмы «Остров», «Дарю тебе звезду» и «Икар и мудрецы» Федора Хитрука.
3 августа фестивальный день будет посвящен кукольной анимации. О секретах создания кукольных мультфильмов и традициях отечественной школы объемной мультипликации расскажет заведующий кафедрой анимации и компьютерной графики ВГИКа, режиссер и художник анимации Станислав Соколов. Зрители увидят фильмы «Кто сказал «мяу?», «Волк и теленок», «Рыбья упряжка», «Черно-белое кино» и «Дверь».

7 августа гости фестиваля встретятся с обладателем «Золотой пальмовой ветви» Каннского кинофестиваля и пяти премий «Ника» за лучший анимационный фильм, режиссером Гарри Бардиным. В программу войдут его мультфильмы «Брэк!», «Банкет», «Выкрутасы», «Серый волк энд Красная Шапочка».

10 августа пройдет встреча по видеосвязи с Андреем Хржановским. Зрители увидят его картины «Бабочка», «Дом, который построил Джек» и «Школа изящных искусств».

Завершится фестиваль 17 августа лекцией искусствоведа Марии Гадас о творчестве Юрия Норштейна. В программу вечера войдут его фильмы «Сеча при Керженце», «Лиса и заяц», «Цапля и журавль», «Сказка сказок» и «Ежик в тумане».

В Новой Третьяковке проходит выставка «История российского дизайна. Избранное»
До конца 2022 года в Новой Третьяковке проходит выставка «История российского дизайна. Избранное». Третья редакция экспозиции, приуроченная к 10-летию Московского музея дизайна, открылась 12 июля. Посетители увидят новые объекты графического и предметного дизайна разных периодов.
На выставке в разделе авангарда представлена новая подборка агитационных тканей 1920-х годов из собрания РГУ им. А.Н. Косыгина. Гости увидят текстиль с «отпечатками времени»: с рисунками на тему индустриализации, электрификации, ликвидации безграмотности, авиации, Красной армии.

В обновленной экспозиции зала 1930-х годов появилось еще больше эскизов Абрама Дамского — выдающегося проектировщика света, который создавал освещение для станций московского метро, сталинских высоток, вокзалов и театров.

В залах, посвященных дизайну 1960–80-х годов, появились вещи, созданные на волне успехов СССР в покорении космоса, а также артефакты на тему советского спорта и дизайн-наследие Олимпиады-80. Посетители увидят самовар «Спутник», игрушку «Луноход», подстаканник «Космос» и триптих с Юрием Гагариным — плакат работы выдающегося художника Мирона Лукьянова. Спортивную тему раскрывают ковер, выпущенный к Олимпиаде в Москве, плакаты «До новых встреч, Олимпиада», «На стартах — миллионы» и другие предметы.
В современном разделе экспозиции представлены титулованные проекты Максима Щербакова (бюро Supaform), мебель и посуда питерской студии Delo Design, а также победители премии Red Dot Design Award: конструктор «Зоопарк» от компании Shusha и конструктор Modul дизайнера Дмитрия Самыгина.

В июле 2022 года Московский музей дизайна отмечает юбилей. Уже 10 лет первый в России музей, полностью посвященный дизайну, собирает, изучает и сохраняет отечественное дизайн-наследие, знакомит публику с лучшими мировыми образцами и основными течениями, а также представляет российский дизайн за рубежом. На протяжении трех лет Московский музей дизайна является резидентом Новой Третьяковки на Крымском Валу, где представляет необычные экспонаты на выставке «История российского дизайна. Избранное», которая продлится до конца 2022 года.

Чувашская биеннале современного искусства объявляет открытый конкурс для художников
Чувашская биеннале современного искусства, которая пройдет в Чебоксарах с 4 по 26 ноября, объявляет открытый конкурс для российских и зарубежных художников. Подать заявку авторы могут на официальном сайте биеннале до 10 июля.
Тема биеннале 2022 года — «Икс Историй: память о будущем» — отсылает к рассказам, мифам и легендам Чувашской Республики. Поэтому организаторы предлагают художникам посвятить свои работы теме культурного наследия и его осмыслению. Авторы могут представить на конкурс как новый проект, так и уже реализованный.

«Приглашая художников к сотрудничеству в рамках биеннале современного искусства, мы хотим исследовать Чувашскую Республику и ее культурный ландшафт, построить диалог внутри локального сообщества и расширить связи с другими регионами», — отметила Юлия Константинова, инициатор Чувашской биеннале современного искусства.

В экспертный совет биеннале вошли продюсер международных арт-проектов Анна Швец; сооснователь ЦСК «Смена» Роберт Хасанов, руководитель Polygon Center Михаил Кузьмин; искусствовед, независимый куратор, арт-консультант и координатор масштабных международных художественных проектов Ольга Сивель и куратор направления «Пушкинский XXI» и отдела кино- и медиаискусства ГМИИ им. А.С. Пушкина Анна Буали.

«Центр искусств. Москва» представляет выставку Бориса Смирнова-Русецкого
До 30 сентября в «Центре искусств. Москва» проходит выставка «Впереди свет», посвященная живописи Бориса Смирнова-Русецкого. В экспозиции представлены циклы работ «Дальний Восток» («Забайкалье»), «Осенние раздумья», «Север», «Прозрачность» и «Космос». 25 картин художника из частных коллекций впервые за 30 лет демонстрируются широкой публике.
Творчество Бориса Смирнова-Русецкого охватывает почти весь ХХ век. Он начал заниматься живописью в эпоху модерна, поэтому природные и архитектурные формы в его произведениях лаконичны и обобщены, а его палитра насыщена тонкими цветовыми нюансировками.

Искусство Смирнова-Русецкого посвящено исследованию духовных законов, управляющих мирозданием, что было близко художественному направлению символизма. Символисты стремились постичь не столько внешнее, сколько внутреннее содержание природы вещей. Они переносили внимание с формальных качеств предметов на эфемерные свойства: цвет, форму, запах и звук. Однако отечественные искусствоведы относят произведения Смирнова-Русецкого к русскому космизму, который сформировался под влиянием научных и философских идей начала XX века, а также под влиянием поисков символистов.

Музей русского импрессионизма представляет выставку «Точки зрения»
С 9 июня по 2 октября в Музее русского импрессионизма (Москва) пройдет выставка «Точки зрения». Через сопоставление автопортретов и портретов разных художников проект расскажет о развитии жанра портрета и способах представления человека на рубеже XIX–XX веков. В экспозицию войдут работы Ильи Репина, Бориса Кустодиева, Роберта Фалька, Владимира Татлина, Зинаиды Серебряковой, Наталии Гончаровой и других художников.
Посетители выставки узнают, как изображали себя сами мастера и какими их видели современники — живописцы, графики, скульпторы. Экспозиция позволит сравнить творческие методы реалистов и новаторов, участников «Мира искусства» и «Голубой розы», последователей школы Павла Филонова и «Бубнового валета», демонстрируя схожесть или принципиальное различие их «точек зрения». Так, в проекте встретятся реалистическая традиция психологизма, импрессионистический лиризм, символистская театральность и кубистический эксперимент.

Зрители увидят, как в портретных образах отражались и взаимоотношения художников: профессиональные, как у Ильи Репина и Исаака Бродского; дружеские, как у Бориса Кустодиева и Ивана Куликова; семейные, как у четы Фаворских или Кардовских.

Посетители увидят произведения из Государственного Русского музея, Государственной Третьяковской галереи, Государственного музея изобразительных искусств им. А.С. Пушкина, ряда федеральных и региональных российских музеев, а также из частных коллекций Москвы и Санкт-Петербурга. В экспозицию также войдут архивные фотографии, которые помогут сопоставить реальный облик художника и его артистические интерпретации.

В рамках выставки на третьем этаже музея откроется специальный проект «Точки зрения: Федор Шаляпин». Посетители смогут взглянуть на Федора Шаляпина глазами самого артиста и глазами его современников. Знаменитый певец увлекался живописью, графикой и скульптурой, и на выставке будут представлены его работы, в том числе автопортреты.

Выставка также расскажет о Шаляпине как о мастере перевоплощений. Гости увидят его знаменитые образы: Ивана Грозного и Бориса Годунова, Демона и Фарлафа, Дона Базилио и Дон Кихота, — а также портреты певца кисти Константина Коровина, Александра Головина, Василия Шухаева и Бориса Кустодиева.

МУАР представляет выставку «Человек иронический. К 100-летию Юрия Левитанского»
Государственный музей архитектуры им. А.В. Щусева представляет выставку, приуроченную к 100-летию со дня рождения поэта Юрия Левитанского. Экспозиция «Человек иронический» проходит во флигеле «Руина» до 26 июня.
Юрий Левитанский родился на заре советской власти, а умер в разгар 1990-х годов, на пике отторжения ценностей прежней эпохи. Поэт прошел две войны, испытал как неприкаянность, так и интеллигентское благополучие. В его творчестве заключена идея постоянной рефлексии, переоценки собственной жизни, эпохи и ее ценностей.

Мультимедийная экспозиция передает атмосферу эпохи, в которой жил и работал Юрий Левитанский. Так, посетители увидят воссозданные картины детства поэта и интерьер его рабочего кабинета. Также на выставке представлены документы, рукописи, фотографии, личные вещи Левитанского, предоставленные его семьей, и видеоинсталляции.

Проект «Орнамика» разработал алгоритм по анализу узоров России
Проект «Орнамика» — крупнейшая платформа узоров народов России и мира — в сотрудничестве с учеными Лейденского института передовых компьютерных наук при Лейденском университете (Нидерланды) представил алгоритм, который позволяет распознавать и классифицировать разные виды симметрии в орнаментах. Эта технология будет полезна специалистам в сфере моды и продуктового дизайна.
Алгоритм машинного обучения распознает два основных вида симметрии — круговую и зеркальную, и точно размечает их на изображении. Благодаря этой разработке специалисты смогут проводить более быстрый и точный анализ больших объемов графической информации, связанной с узорами и орнаментами.

«Он может быть полезен специалистам в сфере моды и продуктового дизайна, например, для поиска корреляции между видами симметрии и востребованностью того или иного дизайн-решения», — отметил Кун Понсе, участник научной рабочей группы Лейденского университета.

Всего за два года работы цифровая платформа «Орнамика» собрала и оцифровала более 10 тысяч образцов старинных узоров из 60 регионов России, а также тысячи примеров традиционного орнамента со всего мира.

«Орнамика» — один из самых инновационных проектов в сфере культуры и искусства. Мы работаем уже более чем с 20 культурными организациями в России и очень рады тому, что в числе наших партнеров теперь и международные институты. Наша задача — создавать самые современные научные и технические разработки в области сохранения и исследования искусства», — прокомментировала Мария Лолейт, руководитель проекта.

В Государственном музее Востока открывается выставка «Евгений Лансере в Дагестане»
Государственный музей Востока представляет выставку «Евгений Лансере в Дагестане». Экспозиция, посвященная творчеству представителя известной династии Лансере — Бенуа — Серебряковых, откроется 29 апреля.
Евгений Лансере занимался станковой и печатной графикой, монументальной и станковой живописью, театрально-декорационным искусством, создавал проекты изделий для фарфорового и стекольного заводов Санкт-Петербурга и гранильных фабрик в Петергофе и Екатеринбурге. Вместе с дядей, знаменитым художником Александром Бенуа, он принимал участие в художественных выставках, работал над выпусками журнала «Мир искусства».

Многие годы жизни Евгений Лансере провел на Кавказе. Он преподавал в гимназии Темир-Хан-Шуры (Буйнакск) и Академии художеств Грузии (Тбилисская государственная академия художеств), работал над многими картинами.

В экспозиции Музея Востока будут представлены экспонаты из Дагестанского музея изобразительных искусств им. П.С. Гамзатовой, Государственного литературного музея Л.Н. Толстого и частных коллекций. Выставка объединит более 80 предметов искусства: графику и живопись самого Лансере, а также народное декоративно-прикладное искусство Дагестана XIX–XX веков.

Посетители выставки увидят пейзажи и портреты Лансере, его иллюстрации к «Хаджи-Мурату» и «Казакам» Льва Толстого, зарисовки народного декоративно-прикладного искусства и архитектуры Дагестана, а также другие работы художника в разных техниках — выполненные акварелью, тушью и пером, гуашью, темперой на бумаге, маслом на картоне.

Исторический музей представляет выставку «Россия. Дорогами цивилизаций»
С 15 апреля до 15 августа в Выставочном комплексе Государственного исторического музея проходит масштабный проект «Россия. Дорогами цивилизаций», посвященный развитию человеческой цивилизации от древнейших времен до современности. В экспозицию входят редкие памятники из собрания ГИМа, которые позволяют по-новому взглянуть на тысячелетнее культурное наследие.
Выставку открывает раздел, посвященный тому, как несколько миллионов лет назад древнейшие люди начали расселяться из первоначального ареала происхождения в Восточной Африке по остальным континентам, как они научились изготавливать орудия труда и постепенно преобразовывать окружающий мир.

Об античной цивилизации и ее наследии расскажут экспонаты второго раздела: модель трюма торгового корабля с амфорами, папирус эпохи эллинизма, монеты IV века до нашей эры. Далее посетители увидят иконы, рукописи и предметы декоративно-прикладного искусства Византии и Древней Руси.
Следующий зал выставки связан со сложением централизованных государств. В нем представлены Соборное уложение, которое стало главным сводом законов Российской империи почти на 200 лет, и перо, которым император Александр II подписал журнал заседания Общего собрания Государственного совета об упразднении крепостного права.

Завершается экспозиция залом, посвященным освоению космоса, так как полет к звездам стал одним из важнейших достижений человеческой цивилизации.

«Основная задача юбилейной выставки Исторического музея — представить в экспозиционном пространстве символы тысячелетней истории нашей страны, а также продемонстрировать связь России с основными цивилизационными центрами Евразии. Мы приглашаем вас увидеть ценнейшие исторические памятники прошлого, представленные в контексте их связи и взаимодействия с глобальными процессами и явлениями, характерными для всего периода человеческой цивилизации», — отметил директор музея Алексей Левыкин.

В Астрахани проходит выставка «Выдающиеся художники из собрания Русского музея»
До 13 июня в Астраханской государственной картинной галерее им. П.М. Догадина проходит выставка «Выдающиеся художники из собрания Государственного Русского музея». Экспозиция объединяет более 65 картин Ивана Крамского, Ильи Репина, Василия Перова, Ивана Шишкина, Николая Ярошенко, Григория Мясоедова, Владимира Маковского, Алексея Саврасова и других участников одного из самых влиятельных художественных объединений России.
Участники Товарищества передвижных художественных выставок стремились правдиво изображать окружающую действительность. Они хотели приблизить искусство к народу, сделать его доступным и понятным современникам. Именно благодаря передвижникам в русской живописи утвердилась тема крестьянской жизни. Простые крестьяне стали героями картин «Мельник» Ивана Крамского, «Лето (С поздравлением)» и «Сестренка» Кирилла Лемоха, которые представлены в экспозиции.

Важную роль в деятельности передвижников играл жанрист Михаил Клодт. Зрители увидят одну из его этнографических работ — историко-документальное полотно «Черная скамья», которое скрупулезно воспроизводит сцену церковного суда на территории Финляндии в XIX веке.

Во второй половине XIX века начал активно развиваться русский лирический пейзаж. Художники стремились правдиво и образно отражать изменчивые состояния природы. Так зародился пейзаж-настроение, основоположником которого считается Алексей Саврасов. На выставке представлена его картина «Разлив Волги под Ярославлем», а также другие работы в этом жанре: «Начало весны» Ивана Ендогурова, «Осень» Сергея Светославского, «Над рекой» Ефима Волкова.
Передвижники создали целую живописную галерею современников. Посетители экспозиции увидят «Портрет И.С. Тургенева» Василия Перова, «Портрет С.П. Ауэрбах» Николая Ярошенко, а также «Портрет Н.И. Пирогова» и «Портрет В.В. Стасова» кисти Ильи Репина.

Значительная часть выставки посвящена женским образам в творчестве передвижников. Так, в Картинной галерее им. Догадина представлены драматичная работа «У краюшки хлеба» Алексея Корзухина, художника из крепостных, бытовая сцена «Трубочист» Фирса Журавлева, магическое действо «Колдунья (Бронзовый век)» Михаила Клодта.

Государственный музей Востока представляет выставку «Золотая ветвь»
13 апреля в Государственном музее Востока открывается выставка «Золотая ветвь». Экспозиция объединяет более 200 предметов: деревянную скульптуру, маски, традиционную утварь разных регионов Востока, а также произведения современных ювелиров, работающих с деревом.
В собрании Музея Востока представлены разнообразные предметы, созданные мастерами Дальнего Востока и Центральной Азии, Индокитая и Африки, Кавказа и Средней Азии. Эти экспонаты, обычно разделенные в экспозициях и в фондах по регионам, впервые будут выставлены вместе в едином пространстве. Так, посетители увидят удивительные скульптуры с Чукотки, из Африки, Индонезии, Китая, Узбекистана, Якутии, Монголии, Дагестана, Армении и других стран и регионов.

Выставка исследует три обширные темы: метаморфозы тела, боги и демоны, магия растительного и животного мира. Ее экспонаты рассказывают, как в традиционной культуре формировалось особенное отношение человека к дереву, как деревянные предметы обретали сакральное значение и какими магическими свойствами в старину наделяли этот материал.

Также специально для выставки в Музее Востока современные художники, сотрудничающие с международным проектом Goodwood, создали работы под вдохновением от музейных предметов. Авангардные ювелиры переосмысливают в своих произведениях архаику и мотивы традиционного искусства.

В Музее телевизионного искусства проходят Дни Шуховской башни
До 18 апреля в пространстве Музея телевизионного искусства в телецентре «Останкино» идет цикл мероприятий к 100-летию Шуховской башни. Он включает в себя тематические лекции, кинопоказы, временные выставки архивных материалов и авторские вечера.
Шуховская башня — один из символов отечественного радио- и телевещания, памятник архитектуры советского рационализма и объект культурного значения регионального масштаба. Ее построили в 1919–1922 годах по проекту знаменитого российского инженера Владимира Шухова и назвали в честь создателя.

В Дни Шуховской башни на территории музея работает отдельная выставка, посвященная Владимиру Шухову. Она включает личные вещи инженера — перьевую ручку, циркуль-измеритель, логарифмическую линейку, а также крепежные детали из конструкции башни.

Официальный представитель Музея телевизионного искусства Антон Кириллов отметил: «Мы уверены, что юбилей Шуховской башни — действительно междисциплинарное событие на стыке многих областей знаний и искусств. И именно таким мы и задумывали музей — пространством самого широкого диалога. Сегодня это та самая площадка, где можно рассказывать о Шуховской башне с разных углов и людям с разными интересами. Ведь Шуховская башня — это далеко не только архитектура. А Музей телевизионного искусства — это не только телевидение!»

Первый в России Музей телевизионного искусства открылся в феврале 2022 года по инициативе медиагруппы «Красный квадрат». Проект задуман как живое пространство для дискуссий, лекций, творческих вечеров, креативных сессий, видео- и кинопоказов на стыке разных областей знаний. Первая экспозиция музея — «111 лет истории» — рассказывает о четырех эпохах становления телевидения с 1888 по 1999 год.

Объявлены лауреаты X премии The Art Newspaper Russia
6 апреля газета The Art Newspaper Russia объявила лауреатов юбилейной, X премии издания. Церемония награждения прошла в Гостином Дворе в Москве. Победителей выбирали в пяти номинациях: «Выставка года», «Музей года», «Книга года», «Реставрация года» и «Личный вклад».
В категории «Музей года» наградили Государственную Третьяковскую галерею. В 2021 году музей отметил свое 165-летие. Он провел две крупные международные выставки: «Мечты о свободе. Романтизм в России и Германии» и выставку современного европейского искусства «Многообразие. Единство». В Самаре завершилась реставрация фабрики-кухни — первого филиала Третьяковской галереи за пределами Москвы, а в столице открылся Музей братьев Павла и Сергея Третьяковых.

Выставкой года признан проект «Бывают странные сближенья…» ГМИИ им. А.С. Пушкина. Его подготовил французский куратор Жан-Юбер Мартен. Он попытался изменить традиционное восприятие экспонатов Пушкинского музея. Выставку куратор разделил на 13 частей. В каждом зале по задумке Мартена соседствовали картины и скульптуры, которые никак не были связаны между собой по времени создания, технике исполнения и стране происхождения.

«За завершение длительных работ, вернувших к жизни один из старейших театров Европы» в номинации «Реставрация года» награду получил Театр Гонзаги в музее-усадьбе «Архангельское». Князь Николай Юсупов построил его еще в 1819 году. Сегодня это один из немногих театров мира, где сохранились не только подлинные интерьеры XIX века, но и оригинальные декорации. Реставрация здания длилась несколько лет. В 2021 году театр открылся премьерой — спектаклем «Леонардо, дивный и небесный…».

В номинации «Книга года» победил каталог выставки «Другие берега. Русское искусство в Нью-Йорке. 1924». Музей русского импрессионизма провел реконструкцию выставки 1924 года в США, на которой было представлено около 1500 работ более чем 100 российских художников. Елена Ахмерова, Джон Э. Боулт, Эдвард Касинец, Анна Скляревская и Ольга Юркина выяснили, как именно проходила выставка, как картины из СССР перевозили в США, как к проекту отнеслись иностранные коллекционеры.

«За создание нового, демократичного культурного пространства в Москве и поддержку творческих экспериментов» The Art Newspaper Russia наградила предпринимателя, президента фонда V–A–C Леонида Михельсона. В 2021 году организация реконструировала Дом культуры «ГЭС-2» и здание павильона России на Венецианской биеннале.

Три опен-колла для художников стартовали в апреле
Галерея современного искусства Sistema Gallery, фестиваль «Архстояние-2022» и фонд V–A–C объявили о запуске конкурсов для художников, дизайнеров и архитекторов. Подать заявки можно до 1 мая.
Галерея современного искусства Sistema Gallery вместе с творческим пространством Raskroi проводит опен-колл для молодых художников и дизайнеров одежды на тему «Интерпретация образа женщины в один из периодов истории моды». Участвовать могут специалисты из России в возрасте от 18 до 35 лет. Победители получат творческую мастерскую на год и контракт с Sistema Gallery. Они также смогут принять участие в групповой выставке в пространстве Raskroi.

Тема фестиваля «Архстояние» в 2022 году — «Счастье есть?». Организаторы мероприятия объявили открытый конкурс: художникам, архитекторам и дизайнерам предлагают создать проект по этой теме. Один или несколько победителей получат грант и смогут реализовать свою идею. Приоритет будет отдаваться пространственным инсталляциям и коллективным перформансам, которые предполагают взаимодействие со зрителями.

Фонд V–A–C объявил о старте опен-колла второго сезона ColLab. Участвовать в конкурсе могут дизайнеры, художники, архитекторы, музыканты и кинематографисты старше 18 лет. Победители получат возможность работать в мастерских Центра художественного производства «Своды» в течение полугода.

Подробную информацию о конкурсах читайте на официальных сайтах Sistema Gallery, фестиваля «Архстояние» и фонда V–A–C.

Нижегородскому музею-заповеднику передадут коллекцию редких экспонатов
24 марта в усадьбе Рукавишниковых — главном здании Нижегородского государственного историко-архитектурного музея-заповедника — пройдет торжественная передача собрания старинных предметов из частной коллекции Вячеслава Хуртина. Всего в фонды музея поступит более 150 редких экспонатов.
Собрание Вячеслава Хуртина, коллекционера и основателя Технического музея, связано с Нижегородской губернией и важными этапами ее истории. В него входят первое изображение Нижнего Новгорода — гравюра немецкого ученого Адама Олеария 1656 года, полихромные литографии города, старинные карты, указ императора Павла I об учреждении Нижегородской губернии 1796 года, а также книги первой половины XIX века. Большую часть предметов меценат обнаружил в России, а некоторые экспонаты привез из США, Англии, Франции и Германии.

«Я собирал эту коллекцию по крупицам 20 лет. Каждый день, постоянно мониторя аукционы по всему миру. Это колоссальное время! И важно то, что каждый предмет связан именно с Нижегородской губернией и Нижним Новгородом. Но найти и купить — это только первый шаг. А дальше идет определение подлинности, общение с экспертами, реставрация, ведь часть изображений, карт и книг были далеко не в лучшем состоянии. И для меня важно, что сейчас я могу передать собрание, ставшее одним из самых значимых дел в моей жизни, в фонды Нижегородского музея-заповедника. Для нашего региона это большое событие. А для меня — большая честь», — отметил Вячеслав Хуртин.

В филиале ГИМа в Туле открывается выставка «Альбрехт Дюрер и его эпоха»
1 марта в филиале Государственного исторического музея в Туле откроется выставка «Альбрехт Дюрер и его эпоха». В экспозицию войдут подлинные произведения из коллекции ГИМа. Также в рамках выставки в музее пройдут тематические экскурсии и лекции, посвященные эпохе, в которую жил сам Дюрер, его учителя и ученики.
Гравюры немецкого мастера эпохи Возрождения впервые покинут стены Исторического музея. Так, в филиале в Туле будут представлены знаменитые «мастерские гравюры» Дюрера — «Святой Иероним в келье» и «Меланхолия I», а также «Портрет Эразма Роттердамского», работы «Мужская баня» и «Геркулес», листы из серии «Гравированные Страсти», исполненные в технике резцовой гравюры. Эту серию художник считал вершиной своего мастерства.

Помимо произведений Дюрера, посетители увидят работы его современников — Даниэля и Иеронима Хопферов, Ханса Бальдунга Грина, Ханса Зебальда Бехама и других художников. Также в экспозиции будут представлены памятники декоративно-прикладного искусства, созданные в Европе на рубеже XV–XVI веков: немецкое художественное серебро, предметы мебели, оружие и доспехи, подлинные монеты.

Участники экскурсий и мастер-классов, которые пройдут в рамках выставки, узнают об истории возникновения гравюры, о ее основных техниках и видах, смогут создать клише по собственному рисунку и сделать его отпечатки. Также у посетителей будет возможность освоить ручной печатный пресс, отпечатав стилизованную копию гравюры Дюрера. А во время специальных лекций гости узнают, какие символы скрыты в цикле «Апокалипсис», как Дюрер повлиял на творчество своих современников и дорогой ли была жизнь в Европе в XV–XVI веках.

Музей русского импрессионизма запускает творческий курс «Архитектура. Теория + практика»
В марте Музей русского импрессионизма откроет творческий курс для взрослых «Архитектура. Теория + практика». В ходе пяти занятий участники познакомятся с историей мировой архитектуры, узнают о знаменитых мастерах начала XX века и их проектах, а также исследуют устройство городов. Полученные знания учащиеся смогут применить на практике, создавая макеты и дизайн-разработки. Каждое занятие будет состоять из двух частей: лекции-дискуссии и воркшопа.
12 марта курс откроет занятие «Ар-нуво, сецессион, югендстиль, либерти, модерн». Архитектор Виктория Герасимова расскажет, как зародился стиль ар-нуво, как развитие технологий повлияло на внешний вид городов и почему Эйфелева башня стала визитной карточкой Парижа. Также участники встречи узнают, как работал испанский архитектор Антонио Гауди, и спроектируют собственное здание в стиле ар-нуво.

19 марта состоится лекция «Русский модерн». Участники узнают, чем русский модерн отличается от европейского, а также смогут, используя полимерную глину и проволоку, разработать собственный дизайн в этом стиле.

26 марта занятие будет посвящено орнаментам. Виктория Герасимова расскажет, как орнамент стал преступлением в архитектуре и с чего началась история белого фасада. Участники проследят, как зарождался новый стиль, начало которому положили проекты австрийско-чешского архитектора Адольфа Лооса, обсудят его творчество и знаменитую статью «Орнамент и преступление».

Лекция, которая пройдет 2 апреля, будет посвящена основателю органической архитектуры — Фрэнку Ллойду Райту. Участники узнают, как ему удалось создать непрерывное пространство, которое соединило в себе природу и искусство. В ходе практической части каждый учащийся выберет природный ландшафт и продумает свой дизайн органической постройки.

9 апреля Виктория Герасимова расскажет, как искусство русского авангарда повлияло на дизайнеров и архитекторов, что такое проуны и архитектоны и как оформить выставку, спектакль или книгу, используя только геометрические формы. Участники занятия познакомятся с работами Казимира Малевича, Константина Мельникова и других деятелей русского искусства начала XX века, а также создадут авангардные композиции, которые станут основой для здания, оформления интерьера или книги.

Музей архитектуры представляет персональную выставку Михаила Розанова
Государственный музей архитектуры им. А.В. Щусева представляет персональную выставку «Сталь. Стекло. Бетон» фотографа Михаила Розанова. Экспозиция пройдет в залах Парадной анфилады с 1 марта по 14 мая.
Михаил Розанов — один из самых известных современных фотографов с узнаваемым стилем, который работает преимущественно в монохромной технике. Его произведениям свойственны предельный минимализм, академическая строгость и сдержанность.

На выставке «Сталь. Стекло. Бетон» будут представлены фотографии архитектуры европейского модернизма 1950–80-х годов — так называемого большого стиля, который воплотил в себе послевоенное ощущение оптимизма, стремление к простоте форм, ясности пропорций.

В экспозицию войдут кадры, которые фотограф создал в период с 2018 по 2020 год в Мадриде, Лондоне, Париже, Роттердаме, Милане, Берлине, Белграде, Хельсинки и Москве. В залах музея эти фотографии разместятся вперемешку, приглашая зрителей к сравнению и размышлению.

«Этим я хотел подчеркнуть, что в пространстве искусства и стиля есть только одна граница — между оригинальным и вторичным, талантливым и бездарным, поэтому блестящие московские здания эпохи модернизма стоят в серии рядом с парижскими или мадридскими», — отметил Михаил Розанов.

ММОМА представляет выставку «Диалог во времени и пространстве»
С 15 февраля по 21 мая в Московском музее современного искусства проходит выставка «Диалог во времени и пространстве», посвященная отечественному искусству XX–XXI веков. Экспозиция объединяет более 120 произведений живописи, графики, скульптур и объектов, созданных в 1970–2000-х годах ведущими художниками России, в частности Урала.
Основой для тематических разделов, сформированных в залах музея, стали фундаментальные для актуального искусства проблемы экологичности, урбанизации, а также вопросы новейшей истории и культурной самоидентификации. Отдельное пространство выставки отведено брендовой для Урала индустриальной теме. В частности, гости музея познакомятся с художниками свердловского андеграунда, для произведений которых характерны переосмысление абстрактной школы и практического конструктивизма. А наиболее узнаваемые и харизматичные фигуры художников выставлены в своеобразном зале гигантов.

Символический центр экспозиции составляют работы Дмитрия Пригова, Тимура Новикова, Юрия Злотникова, Ильи Кабакова, Олега Кулика. Эрнст Неизвестный формирует мост к Уралу. Полотно, которое стало визуальным ключом проекта, создано Валерием Дьяченко — представителем группы «Уктусская школа». Работы уральцев — Олега Елового, Николая Федореева, Екатерины Поединщиковой, Владимира Селезнева — вступают в диалог с произведениями известных представителей российского современного искусства, таких как «Синие носы» и «Recycle», Александр Бродский, Ирина Корина, Александра Паперно, Георгий Острецов, Иван Горшков, Диана Мачулина и многих других.

В МАММ открылась Международная биеннале «Искусство будущего / Art for the Future»
21 декабря в Мультимедиа Арт Музее, Москва открылась I Международная биеннале «Искусство будущего / Art for the Future». На ней представлены художественные проекты, созданные на основе новейших технологий в областях нейросетей, робототехники, 3D-анимации, виртуальной и дополненной реальности. Интерактивные экспонаты посвящены изменениям, которые прогресс привносит в жизнь каждого человека и общества в целом, и позволяют зрителям стать соучастниками творческого процесса. Биеннале проводится при поддержке Президентского фонда культурных инициатив.
Биеннале «Искусство будущего / Art for the Future» открывается в Год науки и технологий. Ее задача — дать новый импульс междисциплинарному взаимодействию в областях искусства, науки и инновационных технологий. Современное искусство все чаще размышляет о вызовах и проблемах будущего, связанных с развитием науки: об экологии, освоении космического пространства, цифровизации реальности, повсеместного внедрения нейросетей.

В офлайн-программе биеннале участвуют 60 проектов, 23 из которых представили знаменитые иностранные авторы: израильская художница Михаль Ровнер, международная арт-группа teamLab, британские художники Stanza, Энтони Гормли, Филип Колберт, Эд Форниелес и Random International, исландский художник Олафур Элиассон и другие. Зрители увидят работы классиков российского современного искусства: группы AES+F, Павла Пепперштейна, Аристарха Чернышева, — а также проекты шестнадцати выпускников Школы фотографии и мультимедиа им. А. Родченко.

Некоторые проекты были созданы специально для биеннале, например «Сверхпотребитель» Аристарха Чернышева, «The Network» Анны Ротаенко, «Грибной фонтан и небесная чаша Петри» Паруйра Давтяна, «Чаща» Сергея Шутова, «Работа над железом» Дмитрия Кавки, «adad»: : vtol: : (Дмитрия Морозова) и др.

В параллельную программу биеннале входят проекты, представленные в «Лаборатории Принятия Будущего» (ВДНХ, павильон №2), а также выставка «Код искусства» в галерее «Граунд Солянка» (куратор Елена Никоноле).

В рамках проекта работает цифровая платформа, на которой представлено российское и зарубежное цифровое искусство. Также во время биеннале пройдет большая образовательная программа в областях искусства, новых технологий и фундаментальной науки.

В Москве открылась выставка «Константин Коровин и его ученики»
22 декабря в здании Нового Манежа открылась выставка «Константин Коровин и его ученики», посвященная 160-летию со дня рождения художника. В экспозицию вошли работы из собраний московской галереи «Веллум» и нескольких крупных частных коллекций.
Посетители увидят более 40 работ — ретроспективу живописных и театральных произведений Константина Коровина и его учеников: Сергея Герасимова, Алексея Исупова, Георгия Лапшина, Федора Федоровского, Александра Шевченко, Петра Вильямса.

Также на выставке представлены редкие фотоматериалы, фрагменты литературных записок и писем Коровина к друзьям, короткометражные документальные фильмы о художнике и его влиянии на русское искусство.

«Коровин, как ярчайшая звезда Сириус, объединил вокруг себя не только малые планеты и спутники — учеников и последователей, но и равновеликие величины — своих знаменитых друзей, известных всему миру: Исаака Левитана, Антона Чехова, Федора Шаляпина, Валентина Серова. Все они формировали дореволюционную русскую культуру, а потом еще много десятилетий влияли на нее как в России, так и в эмиграции», — прокомментировала куратор проекта Любовь Агафонова.

«Культура.РФ» представляет новогодний спецпроект об истории маскарадных костюмов
В преддверии Нового года «Культура.РФ» представляет спецпроект «Маска, я тебя знаю». Материал посвящен истории карнавальных костюмов в России и рассказывает о маскарадных трендах прошлых веков.
Текст проекта иллюстрируют тематические картины, гравюры, рисунки и фотографии из архивов ведущих музеев страны: ГМИИ им. А.С. Пушкина, Государственного исторического музея, Государственной Третьяковской галереи, Государственного Эрмитажа, Театрального музея им. А.А. Бахрушина и других.

Также специально для пользователей портала Российская государственная библиотека собрала винтажные маски и инструкции по их созданию. Заготовки нужно распечатать на плотной бумаге формата А3 — и можно мастерить яркие маски для утренников, маскарадов и новогодней ночи всей семьей.

В конце декабря, а также в праздничные дни всем пользователям платформы «ЛитРес» бесплатно доступен подкаст «История новогодних маскарадных костюмов», записанный по материалам спецпроекта.

Помимо этого, до Нового года в официальном сообществе «Культура.РФ» во «ВКонтакте» каждый день будут выходить короткие вертикальные видео с интересными фактами из истории костюмированных праздников. Все ролики доступны на странице хештега #КультурныйМаскарад.

В музее «Новый Иерусалим» открылся выставочный проект «Азбука шедевра»
18 декабря в музее «Новый Иерусалим» открылся масштабный выставочный проект «Азбука шедевра». В экспозицию вошло более 120 работ знаменитых русских художников из региональных музейных коллекций от Калининграда до Владивостока. Посетители увидят редкие картины со всей страны.
На выставке площадью более 2000 квадратных метров экспонируются работы 81 художника: Казимира Малевича, Василия Кандинского, Ильи Репина, Ивана Шишкина, Кузьмы Петрова-Водкина, Александра Дейнеки, Валентина Серова, Зинаиды Серебряковой, Ивана Айвазовского, Аристарха Лентулова, Наталии Гончаровой и многих других. Многие картины перед выставкой прошли научную реставрацию.

Произведения для проекта из своих фондов и постоянных экспозиций предоставили 30 региональных музеев из 29 городов: Нижегородский государственный художественный музей, Приморская государственная картинная галерея, Екатеринбургский музей изобразительных искусств, Калининградский областной музей изобразительных искусств, Тульский музей изобразительных искусств и другие.

Экспозиционное пространство выстроено вокруг 33 букв русского алфавита. Каждой букве соответствует слово, характеризующее один из тематических разделов выставки: В — воздух, З — зеркало, О — орнамент, Ф — фактура и т. д. Под каждую букву создатели подобрали произведения разных авторов и временных периодов.

Дополняют экспозицию кубы со сценографическими и мультимедийными инсталляциями, которые связаны с разными видами восприятия. Например, рядом с «Импровизацией №209» Кандинского посетители услышат современную музыку, написанную под вдохновением от этой работы.

Сквозной линией выставки стала тема исследований и работы музейных сотрудников — людей, которые сохраняют шедевры искусства. Так, в разделе «Д» (детектив) посетители не только увидят картины, но и узнают полные загадок истории их экспертизы.

ГМИРЛИ представляет выставку «Чарльз Диккенс в русских зеркалах»
23 декабря в Государственном музее истории российской литературы им. В.И. Даля откроется выставка «Чарльз Диккенс в русских зеркалах», посвященная истории поиска и обретения дома как высшей ценности в романах знаменитого английского писателя. Масштабный проект музей подготовил совместно со Школой-студией МХАТ: художественное оформление экспозиции разрабатывали студенты под руководством Марии Утробиной, художника театра и кино.
В первом зале студенты-сценографы воспроизвели маленький домашний кукольный театр из дома Диккенса. Этот раздел выставки рассказывает о детстве самого писателя и о юных героях его романов. В зале представлены иллюстрации русских и советских художников к романам Диккенса, в том числе и те, что так и не были опубликованы.

Второй зал изображает Англию как огромный дом, населенный героями из романов Диккенса. Эту тему раскрывают гравюры XIX века, портреты современников писателя, карты Лондона, иллюстрации к романам «Записки Пиквикского клуба», «Крошка Доррит», «Холодный дом», «Домби и сын», «Большие надежды». Дополняют экспозицию объемные макеты сцен из романов Диккенса, созданные студентами Школы-студии МХАТ.

В третьем зале посетители узнают, как творчество Диккенса повлияло на русских писателей и поэтов — от Льва Толстого и Федора Достоевского до Осипа Мандельштама и Марины Цветаевой. В зале демонстрируется собрание русских переводов Диккенса, стихотворения отечественных авторов, написанные под впечатлением от его романов, а также фотографии постановки МХАТа «Пиквикский клуб», где роль судьи исполнил Михаил Булгаков.

В четвертом и пятом залах воссоздан образ дома, где родные и близкие соединяются за рождественским столом. Именно Диккенс заложил основу современной культуры этого праздника. В этих разделах представлены фигуры и гравюры из «Рождественской песни» и «Колоколов».

Финал выставки представляет образ дома мечты самого Диккенса. Это Гэдсхилл-Плейс в Рочестере — красный кирпичный особняк, о котором писатель мечтал еще с детства и который он купил спустя 34 года. Именно там Диккенс жил до конца своих дней в 1870 году.

Музей русского импрессионизма представляет книгу «Юрий Пименов. Непридуманные истории»
Музей русского импрессионизма представляет книгу «Юрий Пименов. Непридуманные истории». В сборник документальной прозы вошли воспоминания, письма и заметки, которые рассказывают о жизни, творчестве и профессиональном пути художника. Издание продолжает специальную серию исследовательских монографий и воспоминаний от музея, в рамках которой уже вышла книга Ирины Обуховой-Зелиньской «Юрий Анненков. Портреты сквозь время» и готовятся мемуары Леонида Пастернака «Записи разных лет».
В основу сборника «Непридуманные истории» легли воспоминания дочери художника Татьяны Пименовой о ближайшем семейном круге, жизни на Масловке и переосмыслении работ Пименова. Отдельным сюжетом ее рассказа становятся отношения художника и его жены Натальи: «Во многих отцовских работах, совсем не связанных с изображением именно мамы, угадываются ее фигура, ее руки, поворот головы, ее вещи, что-то напоминающее о ней. В «Новой Москве» — это ее затылок, хотя ни машины, ни прав у мамы тогда не было. В «Актрисе» — ее руки, кусочек ее лица, в «Капители» — ее фигура».

В книге также впервые опубликованы воспоминания театрального режиссера Марии Кнебель, многие фрагменты которых не были изданы в советское время. Так, читатели узнают о конфликтной ситуации, в которой оказался Пименов, когда оформлял в Театре Советской армии спектакль о цирке: «Замечательна была афиша спектакля — на сером прекрасном коне юная танцовщица. Принес начальнику театра при мне. Антонов, так звали начальника, был «сконфужен» — это именно правильное слово. Он помолчал и сказал: «Серая кобыла — это хорошо, а почти голая балерина для Театра Советской армии — плохо». Пименову, которому в высокой степени было свойственно чувство юмора, помолчал и потом очень серьезно сказал: «Если вам нравится кобыла, я могу нарисовать на ней генерала, но это вряд ли подойдет к теме пьесы». Антонов зашатался, а потом сказал: «Уйдите, пожалуйста, из кабинета — я очень занят».
Представленные в книге фрагменты из автобиографии Пименова 1951 года рассказывают о его учебе во Вхутемасе у Сергея Малютина и Михаила Шемякина, Вадима Фалилеева и Владимира Фаворского. «Дома, — признается художник, — я рисовал пейзажи и срисовывал с открыток Серова, Сомова. Но тут это оказалось явно неподходящим». Пишет Пименов и о «группе трех», и об обществе ОСТ: «Футбол, бокс, заводская архитектура, подъемные краны — все новейшее, наисовременное было страстью моей и многих моих товарищей».

Также в сборнике опубликовано письмо Пименову от Ираклия Андроникова, советского писателя и телеведущего, которое посвящено масштабным полотнам художника — картинам «Новая Москва» 1937 года, «Фронтовая дорога» и «Новая Москва» 1960 года. «Насколько волнуют две первые, — пишет Андроников, — и каждая сама по себе, и в сопоставлении, — настолько третья по своим внутренним достоинствам ниже».

Оформление издания «Юрий Пименов. Непридуманные истории», выполненное Даниилом Бондаренко, отсылает к книгам, которые готовил к печати сам Пименов в 1960-х годах. А цветная вклейка «Альбом» представляет основные направления работ художника в живописи и графике, театре и кино, книжном дизайне и скульптуре.

Российские музеи присоединятся к Международной акции #MuseumSelfie
19 января в сети пройдет Международная твиттер-акция #MuseumSelfie. В этот день пользователи социальных сетей по всему миру публикуют фотографии себя из музеев.

По инициативе портала «Культура.РФ» при поддержке Министерства культуры России российские музеи проведут акцию в расширенном формате. Фотографии будут публиковаться не только в твиттере, но и в других популярных в России социальных сетях. Следить за ходом акции можно будет во «ВКонтакте», в «Одноклассниках», фейсбуке, инстаграме и других социальных сетях.

Хэштег акции в русскоязычном сегменте интернета — #МузейноеСелфи. Использовать хэштеги и участвовать в акции могут не только сотрудники и посетители музеев, но и другие учреждения культуры, используя хэштеги #КультурноеСелфи, #CultureSelfie или основные хэштеги Международной акции #MuseumSelfie и #МузейноеСелфи.

Следить за актуальными новостями акции можно в официальном аккаунте.

Ежегодная Международная акция #MuseumSelfie впервые прошла в январе 2014 года. Ее инициаторы — авторы блога Culture Themes — подчеркивают, что флешмоб носит исключительно развлекательный характер.

Издательство «Слово/Slovo» представляет книгу о Политехническом музее
27 января в издательстве «Слово/Slovo» выйдет книга «Твое Величество — Политехнический!» Большие люди Большой аудитории». Издание рассказывает об истории создания музея, а также об известных художниках, писателях и поэтах ХХ века, которые были связаны с Политехом.
В начале ХХ века Политехнический музей, один из первых научно-технических музеев в мире, стал центром притяжения русской богемы, а также известных художников, философов и литераторов. В Большой аудитории выступали Сергей Есенин, Александр Блок, Анна Ахматова, Иван Бунин, Владимир Маяковский, Осип Мандельштам, Корней Чуковский, Марина Цветаева, Михаил Булгаков, а также знаменитые шестидесятники — Евгений Евтушенко, Белла Ахмадулина и Булат Окуджава. А Андрей Вознесенский однажды сказал: «Твое Величество — Политехнический!»

Автор книги — журналист и писатель Алексей Беляков — собрал множество историй об известных людях, жизнь и творчество которых были связаны с Политехническим музеем. Также в издание вошли отрывки из его личных бесед с актером Вениамином Смеховым, поэтом Игорем Иртеньевым и писательницей Зоей Богуславской, вдовой Андрея Вознесенского.

«Почти все действие нашей книги будет, по сути, происходить в Большой аудитории, не выходя из которой можно проследить историю огромной страны за целый век. Словно кто-то поставил невидимые онлайн-камеры, а мы наблюдаем», — отметил Алексей Беляков.

Музей русского импрессионизма и «Ельцин Центр» представят выставку «Авангард: на телеге в XXI век»
В Музее русского импрессионизма с 3 февраля по 22 мая 2022 года пройдет выставка «Авангард: на телеге в XXI век». Проект подготовлен при участии «Ельцин Центра» и «Энциклопедии русского авангарда».
Посетители увидят более 100 работ русских авангардистов из коллекций Вятского художественного музея, Государственного музея изобразительных искусств Республики Татарстан, Слободского и Яранского краеведческих музеев. На выставке покажут картины Василия Кандинского, Александра Родченко, Николая Фешина, Ивана Клюна, Александры Экстер и других художников. Один из главных экспонатов — «Композиция» Алексея Моргунова. Полотно с абстрактными изображениями на обеих сторонах обнаружили в собрании Слободского краеведческого музея в аварийном состоянии. За три месяца на реставрацию картины собрали почти миллион рублей с помощью краудфандинговой кампании.

Проект уже представили в «Ельцин Центре» в Екатеринбурге и Вятском художественном музее в Кирове. Тема экспозиции — Третья передвижная художественная выставка, которая должна была пройти в городе Советске Вятской губернии (сейчас — Кировская область) в октябре 1921 года. В город тогда направили более 300 произведений русских авангардистов. Из-за проблем с финансированием выставка не состоялась, а работы художников отвезли в соседний Яранск. В местном музее они остались забыты почти на 100 лет.

В Музее русского импрессионизма частично воссоздали третью и две первые передвижные выставки в Советске. Посетители увидят редкие и малоизвестные работы русских художников из региональных музеев, узнают о художественной политике советской власти в начале 1920-х годов.

В рамках выставки будет работать спецпроект «Искусство перевозки искусства». На третьем этаже музея покажут современный спецтранспорт и профессиональное оборудование. С его помощью упаковывают картины и скульптуры, монтируют экспозиции. Посетители узнают, сколько стоит такая техника и что нужно сделать, чтобы перевезти произведение искусства в целости и сохранности.

Также Музей русского импрессионизма представит специальную программу для детей и подростков в рамках новой выставки: интерактивные и зин-экскурсии, творческие курсы и мастер-классы, креативные дискуссии и Q & A-сессии. Гости творческой экскурсии «Точка. Линия? Пятно!» узнают больше о творческих методах авангардистов и последователей реализма. Дети сочинят собственную авангардную историю на мастер-классе «Если бы Малевич рассказывал сказки», а подростки зафиксируют свои впечатления от России 1920-х годов на зин-экскурсии «Куда приводят мечты?» и раскроют все тайны искусства этого периода на серии Q & A-сессий «Вопросы к авангарду». Также будут работать разнообразные занятия и творческие курсы: «Скетчинг-экскурсия» для подростков, познавательно-развлекательный курс «Карапузы и прекрасное», а также программа по архитектуре «Конструктор».

Музей AZ представит выставку в Мраморном дворце Русского музея
29 января в Мраморном дворце Государственного Русского музея московский частный Музей AZ представит выставочный проект «Лики / Лица / Морды». В экспозицию войдут портреты художников-шестидесятников и современных авторов.
Выставка «Лики / Лица / Морды» приурочена к 90-летию Анатолия Зверева и исследует эволюцию портретного жанра во второй половине XX и начале XXI века. В 2021 году этот проект с успехом прошел в самом Музее AZ в Москве.

Для экспозиции в Мраморном дворце авторы проекта разработали новые экспозиционные и постановочные решения. В Петербурге Музей AZ представит расширенную экспозицию: в нее войдут лучшие работы Анатолия Зверева, Дмитрия Плавинского, Владимира Яковлева, Владимира Немухина, Владимира Янкилевского, Олега Целкова, Михаила Шемякина, Льва Кропивницкого, Марлена Шпиндлера, Бориса Свешникова, Эдуарда Штейнберга, Леонида Пурыгина, Ивана Лубенникова, Сергея Шутова, Натальи Нестеровой, Леонида Ротаря, Наталии Турновой, Гриши Брускина, Глеба Богомолова, Эдуарда Зеленина и Игоря Ворошилова. Также на выставке будут представлены фотопортреты этих художников, выполненные Анатолием Брусиловским и Игорем Пальминым.

«Лицо» в искусстве шестидесятников и семидесятников предстает и в традиционном «портретном» плане, с акцентом на психологизме, эмоциональном состоянии, и в торжестве гротеска. У выставки «Лики / Лица / Морды» есть своя драматургия, которая, уверен, завладеет вниманием зрителей», — отметил заведующий отделом новейших течений Государственного Русского музея Александр Боровский.

«Русский музей всегда был для меня главным символом Петербурга и русской культуры в целом, поэтому сейчас и для меня лично, и для нашего музея радость и большая честь показать в Мраморном дворце более 90 работ из коллекции Музея AZ и моего собрания», — рассказала директор Музея AZ Наталия Опалева.

ММОМА и Еврейский музей запускают совместную программу для подростков
С 13 февраля по 24 апреля Московский музей современного искусства (ММОМА) и Еврейский музей и центр толерантности проведут четвертый сезон проекта «И что дальше?». Программа предназначена для подростков и посвящена выбору профессии в сфере культуры.
В рамках курса пройдут девять занятий, участники которых узнают, чем занимаются специалисты в сфере культуры, где они получают необходимые навыки и соответствующее образование. Подростки создадут собственную настольную игру, которая поможет понять, как проходит работа над культурным проектом — от идеи до презентации. Участникам расскажут, как спланировать будущую карьеру, предоставят материалы и чек-листы для анализа собственных интересов, кроме того, они научатся работать в команде.

С лекциями на занятиях выступят куратор подростковых программ Еврейского музея и центра толерантности Павел Соколов, старший научный сотрудник ММОМА Ксения Мартынова, гейм-дизайнер Кирилл Баранов, руководитель психологического отдела сопровождения учащихся школы «Летово» Светлана Манухина, архитектор выставок Анна Румянцева, а также другие специалисты и сотрудники учреждений культуры.

Участие в программе бесплатное. Чтобы попасть в число слушателей, необходимо пройти конкурсный отбор, который продлится с 26 января по 6 февраля.

В парке Малевича откроется ленд-арт-проект «Белый лес»
1 февраля в новом парке Малевича в Одинцове открывается групповой проект российских художников «Белый лес». Работы Григория Орехова, Алексея Луки и арт-группы «Художественное уединение» дополнят необычную архитектуру парка, его геометрические формы и зеркальные поверхности. Увидеть ленд-арт-проект можно до 1 марта.
Инсталляция «Никуда / Nowhere» Григория Орехова представляет собой красную ковровую дорожку из полипропилена длиной 250 метров, растянутую в заснеженном лесу. Автор отсылает к церемониальному значению красной дорожки, которую с древнейших времен считали путем победителей. Проходя по красному полотну в парке, посетители представят себя в роли властителей, однако в итоге окажутся заворожены пейзажем вокруг. Этим эффектом художник подчеркивает, что стремление к славе и власти ничтожно по сравнению с величием природы.

В основу работы Алексея Луки «Точка опоры» лег образ старого фундамента. Для парка Малевича художник создал объемный ассамбляж из деревянных элементов, который, обволакивая деревья, кажется естественной частью леса. Художник приглашает зрителей поразмышлять над тем, как взаимодействует природа со старыми памятниками и руинами, поглощая или дополняя их.

Темой своего проекта участники группы «Художественное уединение» (Алексей Кононенко, Илья Вознесенский, Олег Елисеев, Евгений Куковеров, Ирина Корина и Ольга Петруненко) выбрали акции на пленэрах. Их инсталляция «Портреты деревьев» представляет собой два шестиметровых холста с изображением елей, сосен и коряг, которые трансформируют пространство заснеженного парка Малевича в белые футуристические выставочные залы.

«Направление ленд-арта в нашей стране представлено эпизодически. Да и сам ленд-арт стал многообразней в своих формах: это не только работа с натуральными материалами, свойственными данному ландшафту, но и поиск совмещений и противоречий с новыми технологическими материалами и процессами в обществе. Поэтому нам показалось интересным поработать с этим направлением в Подмосковье с его разнообразным ландшафтом и красивыми парками. Вместе с российскими художниками мы решили, что парк Малевича является отличной локацией, где появится серия работ, которые будут вступать в диалог с природой, — отметила министр культуры Московской области Елена Харламова. — Два года назад мы представили зрителям инсталляцию на открытом воздухе, выполненную художником-архитектором, лауреатом престижных театральных премий «Золотая маска», «Золотой софит» Эмилем Капелюшем, перед главным входом в музей «Новый Иерусалим». Это был интересный, яркий опыт, поэтому мы решились на новый эксперимент в парке Малевича. Уверена, что наш ленд-арт вызовет позитивные эмоции у критиков и посетителей».

Московский музей современного искусства представляет программу «Северный травелог»
Московский музей современного искусства и Посольство Швеции в России представляют программу «Северный травелог: художники Швеции». В проект войдут персональные экспозиции восьми авторов, которые живут и работают в Швеции. Выставки будут проходить в течение года на разных площадках MMOMA — как в экспозиционных залах, так и в необычных локациях.
Первой выставкой серии станет «Пустошь грез» Ильвы Вестерлунд и Матса Адельмана, которая откроется 10 февраля. Это художественный проект по изучению природы поля Йерва в пригороде Стокгольма. С 2016 года художники проводят полевые экскурсии, исследуют птиц, водные объекты и следы человеческой жизнедеятельности на этой территории. Произведения авторов показывают, как сосуществуют в современном мире люди и природа и как в окружающей среде сочетаются природные и культурные феномены.

26 февраля стартует проект Оливии Плендер «Комтемотта», посвященный Женской школе гражданских прав в усадьбе Фогельстад на юго-востоке Швеции, в лене Сёдерманланд. Элементы инсталляции художницы основаны на ролевой игре, которая была разработана в школе Фогельстад и предлагала участникам решать разные политические и социальные задачи-ситуации в вымышленном городе под названием Комтемотта. Экспозиция разместится в библиотеке, вестибюле и на лестницах Образовательного центра MMOMA.

В Казани откроется международная выставка «Женщины в движении»
19 февраля в Центре современной культуры «Смена», Казань, откроется коллективная выставка «Женщины в движении». Экспозиция, организованная при поддержке Посольства Швеции, объединит работы художниц из Швеции, России, Испании и Англии.
Фильмы, видео и другие работы участниц выставки рассматривают и раскрывают самые разные аспекты жизни и опыта женщин: семейные отношения, самоорганизацию, эмансипацию, работу, борьбу за равенство. Слово «движение» в названии проекта отсылает к «движущемуся изображению» — видеоформату, а также характеризует самих художниц — пытливых авторов, которые постоянно находятся в поиске новых способов работы, жизни и совместного времяпрепровождения.

В проекте примут участие Петра Бауэр, Дора Гарсиа, Аманда Кернелл, Кристина Линдстрём, Таус Махачева, Яна Михалина, Сюзанна Остен, Кристина Пашкова, Габриэла Пихлер, Оливия Плендер, Май Сеттерлинг и Мари-Луиза Экман. Куратором выставки стала Мария Линд — писательница и педагог из Стокгольма, советник по культуре Посольства Швеции в Москве и лауреат премии Уолтера Хоппса за кураторские достижения.

В рамках выставки «Женщины в движении» также пройдут беседы с художниками, мастер-классы для женщин и прогулки по городу, посвященные истории женщин в Казани.

Министерство культуры запустило проект «Культурная контрольная»
Министерство культуры России представляет онлайн-проект «Культурная контрольная», приуроченный к 800-летию со дня рождения Александра Невского. На официальном сайте все желающие могут пройти тематический тест, посвященный личности и деятельности знаменитого полководца, и проверить свои знания о его роли в истории и культуре России.
Тест состоит как из тестовых заданий, так и из видеовопросов, которые записали известные деятели культуры. Так, ролики для «Культурной контрольной» записали министр культуры Ольга Любимова, генеральный директор Государственной Третьяковской галереи Зельфира Трегулова, директор ГМИИ им. А.С. Пушкина Марина Лошак, директор Государственного исторического музея Алексей Левыкин, пианист Денис Мацуев, актер Сергей Безруков, генеральный директор Российского национального музея музыки Михаил Брызгалов и генеральный директор Новгородского государственного объединенного музея-заповедника Наталья Григорьева.

Тест состоит из 12 вопросов. Ответив на них, участники проекта узнают, зачем Сергею Эйзенштейну понадобились нафталин, мел, соль, опилки и стекло на съемках фильма «Александр Невский», в какой скульптурной композиции рядом с князем можно увидеть Дмитрия Донского и Ермака, кто создал мозаику «Александр Невский» и другие интересные факты, связанные с Александром Невским.

В Санкт-Петербурге открылась выставка «Пять искушений Иоганна Фауста»
10 ноября в рамках Международного фестиваля «Дягилев. P.S.» на новой выставочной площадке Шереметевского дворца — Музея музыки открылась выставка «Пять искушений Иоганна Фауста». В рамках проекта также пройдут показы спектаклей, концерты, публичные дискуссии и другие мероприятия. Посетить экспозицию можно до 27 марта.
Выставка «Пять искушений Иоганна Фауста» построена по принципу дискуссии. В ней классические музыкальные и театральные сюжеты «спорят» друг с другом за душу Фауста: опера Шарля Гуно «Фауст» — с оперой Арриго Бойто «Мефистофель», оратория Гектора Берлиоза «Осуждение Фауста» — с «Фауст-симфонией» Ференца Листа. А произведения XIX столетия находятся в диалоге с «Историей доктора Иоганна Фауста» Альфреда Шнитке 1983–1994 годов.

В свою очередь, академическое искусство дискутирует с работами современных художников: объектами из инсталляции «Фауст» Андрея Бартенева, видео-артом группы AES+F «Пир Трималхиона», аудиовизуальным перформансом Марины Алексеевой и Владимира Раннева, кинетическими объектами Инженерного театра АХЕ и работами современных художников из Галереи Марины Гисич, галерей DIDI и Anna Nova.

Также посетители выставки увидят пространство интерактивных станций под общим названием «Частная территория». В нем представлены размышления о Фаусте студентов мастерской Александра Сокурова, который снял «Фауста» в 2011 году, поэта Вани Пинженина и его музыкального проекта «Простывший пассажир трамвая №7», иерея Русской православной церкви Илии Макарова, философа Богдана Фауля, искусствоведа Ивана Чечота.

В рамках проекта пройдет большая культурная программа. В нее войдет концерт «Фауст. Между небом и преисподней» от «ПетРо дуэта», показ оперы «Осуждение Фауста» в кинотеатре «Родина», лекция краеведа Алексея Шишкина «Мефистофель и его друзья: демонология архитектуры Петербурга», серия мастер-классов по созданию комиксов от художников Владимира Лопатина и Ольги Лаврентьевой, лекция искусствоведа Алексея Лепорка «Ромашки Маргариты, или Оперные прогулки Фауста», серия мастер-классов по актерской импровизации в пространстве выставки от команды «Чьи-то бывшие», беседа о биохакинге с неврологом Никитой Жуковым.

В Еврейском музее и центре толерантности открылась выставка к 80-летию Юрия Норштейна и Франчески Ярбусовой
До 9 января в Еврейском музее и центре толерантности проходит выставка «Снег на траве». Проект приурочен к 80-летию Юрия Норштейна. Посетители увидят работы самого режиссера-аниматора, а также его жены — художника-постановщика мультипликационных фильмов Франчески Ярбусовой.
Основу экспозиции составляют материалы студии Норштейна и масштабные мизансцены-инсталляции, созданные специально для этого проекта. Гости музея узнают все об авторской технике Норштейна и Ярбусовой. Художники работали в оригинальном стиле: они придавали рисункам эффект трехмерного изображения, создавали многослойных персонажей. Норштейн и Ярбусова отказались от компьютерной анимации и рисовали все вручную. Вместе они работали над мультфильмами «Лиса и заяц», «Цапля и журавль», «Ежик в тумане» и «Сказка сказок».

Тематически выставка разделена на две части. Сначала посетители увидят объемные пространственные композиции. В них Норштейн изобразил важные для него места. Одна из таких работ посвящена родному двору художника: он вырос в московской Марьиной Роще. На всех композициях также изображены герои самых известных мультфильмов режиссера.

Вторая часть выставки посвящена рабочему процессу Норштейна и Ярбусовой. В экспозицию вошли материалы к их главным фильмам — от эскизов и раскадровок до фаз создания персонажей. Посетители также увидят, как идет многолетняя работа над фильмом «Шинель».

17 ноября в МУАРе откроется выставка «За фасадом эпохи»
С 17 ноября по 26 декабря в Государственном музее архитектуры им. А.В. Щусева пройдет выставка «За фасадом эпохи». Проект, созданный совместно с «Галеев-галереей», посвящен московским художникам, творческий расцвет которых пришелся на переломные для советской культуры 1920–30-е годы.
В экспозиции будут представлены работы мастеров независимого искусства: Льва Аронова, Анатолия Гусятинского, Льва Зевина, Марии Ильф-Тарасенко, Георгия Павильонова, Николая Прокошева, Ивана и Надежды Свешниковых, Романа Семашкевича, Лидии Хромовой, Антона Чиркова, Константина Эдельштейна, Сергея Эйгеса и других художников, которые никогда не вписывались в официальный советский дискурс. Не имея возможности работать публично в «мелкобуржуазных» и «попутнических» жанрах и стилях, они занимались станковой живописью в стол, а на жизнь зарабатывали преподаванием, монументальной живописью, декоративным оформлением зданий и улиц. Для творчества этих авторов была характерна художественная рефлексия через поиск ракурса, формы, колористического решения, не востребованная в официальном искусстве.

В творчестве «зафасадных» художников синтезируется влияние многих художественных школ — от искусства Возрождения до современных стилей и направлений, сочетаются разнообразные взгляды, методы и жанры. Поэтому МУАР представит их творческое наследие не биографически, а эстетически — через их поиск стиля, темы, манеры письма, цвета, через восприятие времени и себя в нем.

В Учме появилась экспозиция под открытым небом
В Музее судьбы русской деревни в Учме открылась экспозиция под открытым небом, посвященная истории самой Учмы и быту русской деревни в целом. Над проектом работала компания «Ценципер».
Учемский музейный комплекс находится в селе Учма на правом берегу Волги. Он расположен в амбарах и часовне XIX века напротив бывшего Кассианова Учемского монастыря, который основал святой Кассиан Грек. В трех амбарах музея представлены проекты об истории Учмы и ее жителей, которые можно посетить с весны по конец сентября.

Теперь благодаря новому проекту в сезон, когда основные экспозиции закрыты, гости Учмы могут самостоятельно узнать историю села. Выставка под открытым небом состоит из более чем 90 тематических табличек, которые рассказывают интересные факты об Учме, а также из маршрута между сосен и камней, который основан на истории святого Кассиана Грека. Посетители узнают, как в старину топили баню по-черному, что хранилось в амбарах, какие старые схемы рубки дерева используются и в наши дни.

«Потребовалась большая коллективная работа, объединившая около 20 человек в одну команду. Теперь музей живет в новом формате: у нас получилась больше чем экспозиция — единое смысловое пространство под открытым небом, в любое время доступное для самостоятельного посещения…» — прокомментировала Елена Наумова, один из основателей музея.

«Центр искусств. Москва» представляет новые выставочные проекты
30 ноября «Центр искусств. Москва» представит два новых выставочных проекта — «Золотой XVII век» и «Два Возрождения». В экспозиции войдут шедевры итальянской, немецкой, фламандской и нидерландской живописи XIV–XVII веков из частных собраний.
Проект «Два Возрождения» объединяет шедевры итальянского и Северного Возрождения и исследует сходства, различия и взаимовлияния художественных языков и техник двух регионов. На выставке будут представлены мастера сиенской, флорентийской, венецианской и североитальянской школ: Андреа ди Бартоло, Сано ди Пьетро, Николо ди Пьетро, Никколо ди Томмазо, Джорджо Скьявоне, — а также работы художников ранней нидерландской, немецкой, фламандской и голландской школ, например Яна Корнелизона Вермеена, Питера Классенса Младшего и других.

Понять стилистические и иконографические различия между итальянским и Северным Возрождением посетителям помогут сопроводительные экспликации к выставке, а также каталог «Ренессанс: точка отсчета. История западноевропейского искусства XIV–XVI веков. По материалам частной коллекции».

В экспозицию «Золотой XVII век» войдут работы голландских и фламандских мастеров: Яна ван Гойена, Яна Брейгеля Младшего, Франса и Иеронима Франкенов, Бартоломеуса ван Бассена и других. Гости выставки узнают, как происходило становление национальных школ Голландии и Фландрии, а также увидят подлинные старинные полотна. Дополнит проект каталог «От Средневековья до барокко. История западноевропейского искусства. Живопись и декоративно-прикладное искусство. По материалам частного собрания», который включает в себя не только живопись, но и декоративно-прикладное искусство эпохи барокко.

Центр творческих индустрий «Фабрика» запустил open call для художников
Центр творческих индустрий «Фабрика» открывает прием заявок на восьмую сессию программы «Фабричные мастерские». Подать заявку на получение мастерской или показ своего проекта можно до 10 января 2022 года.
Участвовать в конкурсе могут художники старше 35 лет с опытом работы не менее пяти лет. В этом году предпочтение будут отдавать только персональным проектам — междисциплинарным или выполненным в одном жанре. Участники также могут претендовать на специальный грант от мастерской «Пиранези LAB». В этой номинации будут представлены оригинальные проекты в техниках шелкографии, глубокой или высокой печати, альтернативных фотопроцессов.

Заявка должна включать в себя резюме, портфолио, мотивационное письмо, описание или план проекта с указанием номинации. Лидерам конкурса организаторы предоставят студию или выделят до 30 тысяч рублей на воплощение проектов в пространствах «Фабрики» в 2022 году. Имена победителей станут известны 28 января. Работу над проектами они смогут начать с 15 февраля.

В состав жюри восьмой сессии «Фабричных мастерских» вошли основатель печатной мастерской «Пиранези LAB» Алексей Веселовский, галерист и куратор Елена Куприна-Ляхович, директор «Фабрики» Ася Филиппова, художники Станислав Шурипа и Марина Звягинцева.

Центр творческих индустрий «Фабрика» открыл «Фабричные мастерские» в 2014 году. Программа направлена на поддержку современных художников разных направлений. За шесть лет в рамках мастерских было реализовано более 50 экспериментальных и новаторских художественных проектов.

20 декабря в Театре Пушкина пройдет премьера перформанса «Дыхание памяти»
20 декабря в Московском драматическом театре им. А.С. Пушкина режиссер и хореограф Родион Барышев представит драматический перформанс «Дыхание памяти». В постановке примут участие актриса Нелли Уварова и мировые звезды бального танца: Денис Тагинцев, Ольга Николаева, Анна Мельникова, Стефано ди Филиппо, Владимир Литвинов, Эльдар Джафаров, Анна Сажина, Федор Полянский, Дина Ахметгареева, Анастасия Клокотова и Виктор да Силва.
Танцевально-драматический спектакль «Дыхание памяти» основан на цикле новелл Ивана Бунина «Темные аллеи». Действие перформанса разворачивается в ХХ веке, а его главная героиня становится свидетельницей главных событий столетия: она проходит через революцию и обе мировые войны.

Спектакль наполнен музыкой, современной хореографией, пластикой, а также драматическими текстами Ивана Бунина. Сценография, арт-инсталляции и черно-белая киноэстетика погружают зрителей в контекст исторических событий. А установленные в зале экраны позволяют наблюдать за происходящим на сцене с разных ракурсов.

Режиссер-постановщик проекта Родион Барышев отметил: «Танец помогает театру быть выразительным, не зря же есть несколько танцевально-драматических направлений — танцевальный театр, театр пластической драмы, физический театр. Во всех этих театрах люди говорят с помощью тела. Я бы вообще не разделял танец и театр, особенно в современном мире, когда происходит диффузия в искусстве: театр соединяется с танцем, с кино, с шоу. И вообще театр — это универсальное место, где другие искусства очень хорошо приживаются. Танец — это лишь один из способов, который помогает театру рассказать свою историю. Танец начинается тогда, когда у человека не хватает слов, когда ситуация доходит до такого накала и неразрешимости, что человек уже начинает пытаться через тело что-то почувствовать, что-то объяснить, куда-то двигаться. Тело никогда не врет. Если словом можно обмануть, то по телу сразу становится понятно, есть искренность или нет. Танец — это одна из идеальных форм для рассказа именно этой истории, истории, которая касается памяти, истории, традиций».

В Музее Фаберже пройдут лекции о Сальвадоре Дали
1 декабря в Музее Фаберже стартует лекторий, приуроченный к выставке «Сальвадор Дали. Атомная Леда и другие образы Гала». Свои лекции прочитают искусствоведы Максим Костыря, Татьяна Пигарёва и Иван Чечот, историк моды Анатоль Вовк, а также доктор технических наук, профессор Университета ИТМО Сергей Стафеев.
Цикл откроет выступление Максима Костыри «Жена, муза, коллега: спутницы художников от Яна ван Эйка до Сальвадора Дали». Искусствовед расскажет о женах известных художников XV–XX веков. 8 декабря эту тему продолжит испанист и искусствовед Татьяна Пигарёва в ходе лекции «Тайная жизнь Дали и Гала: история любви, ставшая искусством». Зрители узнают об истории любви Сальвадора Дали и Елены Дьяконовой, а также о жизни Гала в России.

15 декабря пройдет лекция Ивана Чечота «Сальвадор Дали и история искусства». Она будет посвящена отношению Сальвадора Дали к разным эпохам и традициям прошлого, а также к великим произведениям искусства. Иван Чечот также расскажет об отношении искусствоведов разных лет к творчеству художника.

На следующей лекции историк моды Анатоль Вовк поговорит о том, как Сальвадору Дали удалось совершить революцию в модной индустрии. Слушатели узнают, как художник сотрудничал с Коко Шанель, Эльзой Скиапарелли, Кристианом Диор и другими известными кутюрье, а также как он создавал сюрреалистичные наряды и обложки журнала Vogue.

28 декабря состоится завершающая лекция цикла. Из выступления доктора технических наук Сергея Стафеева «Сальвадор Дали и наука» зрители узнают о взаимодействии науки и искусства в работах Дали.

Выставка «Сальвадор Дали. Атомная Леда и другие образы Гала» организована Музеем Фаберже и фондом «Связь времен» при поддержке фонда «Гала — Сальвадор Дали». В экспозиции представлено более 60 работ из собрания испанского Театра-музея Дали в Фигерасе, многие из которых прежде никогда не покидали Испанию. Большая часть экспонатов входила в личное собрание художника. Все они посвящены жене и музе Дали — Гала.

«Культура.РФ» и Яндекс.Музыка выпустили подкаст о главных объединениях русского искусства
«Культура.РФ» представляет подкаст об истории главных художественных объединений, которые действовали в России во второй половине XIX — начале ХХ века. Слушатели узнают о передвижниках и мирискусниках, «Голубой розе» и «Ослином хвосте», Уновисе и других обществах. Подкаст будет доступен в декабре эксклюзивно на платформе Яндекс.Музыка.
Подкаст состоит из девяти выпусков, каждый из которых рассказывает об истории одного объединения: как возникло общество и какие известные художники входили в его состав, какой концепции придерживались участники и какие принципы в искусстве отстаивали, как объединение проводило акции и выставки, а также что привело к его распаду. А в специальном проекте на самом портале собраны знаковые картины знаменитых участников этих обществ.

Премия Сергея Курехина объявила лауреатов
Международная премия в области современного искусства имени Сергея Курехина объявила лауреатов за 2020 год. Церемония награждения состоялась 11 декабря на пляже Чудный на берегу Финского залива. На экран, расположенный у воды, проецировался чат, в котором происходило объявление победителей.
Обладателем Гран-при «Поп-механика» стал Александр Артемов. Наградой отметили его проект «Горемычные танцы» — «текстоцентричный балет пограничных состояний», созданный на сцене театра «ТРУ». Постановка основана на противоборстве происходящего на сцене и переводящих действие на простой язык комментариев.

Лучшим произведением визуального искусства жюри признало проект Дениса Прасолова «Non Testatum» — инсталляцию из артефактов, найденных на складе устаревшего военно-медицинского оборудования.

Максим Алехин получил приз в категории «Лучший медиаобъект» за «Концерт для оркестра общественного транспорта в четырех частях». Это комплекс алгоритмов, которые загружают в прямом эфире данные о скорости и координатах общественного транспорта в Краснодаре и интерпретируют эти данные в звуковое полотно, соотнося скорость движения с высотой звука.

Книга «Видео-арт. Монтаж зрителя» Александры Першеевой была названа лучшим текстом о современном искусстве. Исследование рассматривает видео-арт как форму экранного искусства, которая последовательно нарушает правила и традиции кинематографа и телевидения.

Сайт-специфичный мурал-проект «Тюмень южная / тропические сны» от коллектива тюменских художников «Фрукты Врукты» получил премию в номинации «Искусство в общественном пространстве». А Митрий Гранков победил в почетной музыкальной номинации «Skif» со своим проектом «Barrel Harp».

Лучшим кураторским проектом стала выставка художников Елены Елагиной и Игоря Макаревича «Обратный отсчет». В проект вошли сольные проекты авторов и самые значимые совместные художественные высказывания.

Проект «Неприкасаемые» Лауры Элидедт Родригез, названный лучшим сайнс-арт-проектом, визуализирует сложные связи между химическими соединениями и энергетическими частицами с человеческими телами и окружающими нас объектами.

«ВКонтакте» покажет, как Эрмитаж готовил выставку Альбрехта Дюрера
8 декабря в Государственном Эрмитаже открылась экспозиция произведений немецкого художника Альбрехта Дюрера. Масштабный проект сотрудники музея готовили несколько лет. Видеоплатформа «VK Видео» покажет документальные фильмы о том, как специалисты создавали выставку и готовились к ее открытию.
На выставке «Альбрехт Дюрер. К 550-летию со дня рождения» представлено более 400 произведений мастера западноевропейского Ренессанса. Зрители увидят гравюры по дереву — ксилографии, оттиски с резной деревянной доски. В экспозицию вошли и эстампы из серии «Апокалипсис», «Страсти Христовы», «Жизнь Марии». Кроме гравюр, посетители познакомятся с рисунками мастера: эскизами церковных витражей, набросками к живописному алтарю и портретами.

В течение последнего года сотрудники Эрмитажа снимали подготовку экспозиции. В проект «Хроники Дюрера» вошли документальные фильмы о выставке, видео об отдельных экспонатах, клипы из реставрационных лабораторий и фондов Эрмитажа. Все материалы будут собраны на сайте спецпроекта и доступны на видеовитрине «VK Видео». Короткие ролики о создании экспозиции можно будет увидеть на странице проекта в Клипах ВКонтакте под хештегом #ХроникиДюрера.

Выставка «Альбрехт Дюрер. К 550-летию со дня рождения» будет открыта до 27 марта 2022 года.

Государственный музей Востока представляет выставку «Русский Константинополь»
До 23 февраля в Государственном музее Востока проходит выставка «Русский Константинополь». Экспозиция, автором идеи которой стал историк моды и коллекционер Александр Васильев, посвящена истории белой эмиграции. В пяти музейных залах представлено более 100 экспонатов из коллекции Фонда Александра Васильева, а также из собраний Музея Востока, Фонда Марджани и Дома русского зарубежья.
После революции Россию покинули сотни тысяч граждан, которые не признали власть большевиков. Первым пунктом эмиграции для многих из них стал турецкий Константинополь (современный Стамбул). Выставка исследует, как турецкий город изменил русских эмигрантов и как, в свою очередь, интеллигенция повлияла на его культуру.

Первый зал экспозиции представляет Турцию такой, какой ее увидели сошедшие с кораблей эмигранты: живущей по самобытным традициям, но подверженной европейской моде; бедной, но сохранившей следы восточной роскоши. В этом разделе выставлены инкрустированная мебель, ковры, вышивки, металлическая и керамическая утварь, богато декорированная одежда из разных областей Османской империи, традиционная обувь.

Остальные залы выставки посвящены жизни творческой эмиграции. Зрители увидят художников, которые работали в Турции в 1920-х годах, печатные издания, фотографии и документы. В экспозиции также воссозданы «русское кафе», «русский дом моды» и прибрежная зона, популярная у переселенцев.

Помимо этого, посетители узнают, как русские эмигранты повлияли на моду Стамбула. На выставке представлены повседневные и нарядные платья тех лет в стиле ар-деко: сшитые из хлопка и сатина, шифона и бархата, декорированные бисером, стеклярусом, пайетками, узорной тесьмой и мехом.

В Санкт-Петербурге открылась уличная выставка «Новые руины. Стекло»
Центральный выставочный зал «Манеж» и куратор Максим Има представляют третью уличную экспозицию из цикла «Новые руины». Выставка «Стекло» проходит на площади у западного фасада Манежа до 31 июля. Проект исследует нестандартные приемы в современном искусстве и новые визуальные формы.
В рамках выставки современные художники обращаются к материалу, который окружает нас в повседневной жизни, — стеклу. Участники предыдущих экспозиций работали с огромными бетонными колоннами и гранитными камнями, создавали на них граффити-комиксы и высекали изображения с помощью кувалды и скарпелей. Новая выставка продолжит тему уличного искусства в городском пространстве, а ее авторы попробуют пересмотреть значение стекла в современном мире.

«В проекте «Новые руины. Стекло» художники берут за основу скрэтчинг (с англ. «царапать, скрести») — одну из самых вандальных форм граффити, которая заключается в выцарапывании надписи или изображения. Сегодня эта техника кажется примитивной, — отметил куратор проекта Максим Има. — В последние годы она практически сошла на нет в силу появления огромного количества новых инструментов для тиражирования своего имени. Главная задача новой выставки — не оправдать порчу имущества и не навязать мнение о том, что перед зрителем предстает подлинное уличное искусство в городском пространстве. А скорее дать возможность по-новому взглянуть на явление скрэтчинга и перетянуть его на светлую сторону. Нельзя отрицать существование данного художественного метода, но необходимо помнить и о контексте его применения».

В распоряжении у каждого художника будут стекло и разнообразные подручные материалы. Скрэтчинг предполагает наличие особого взгляда и умений художника воплощать идеи в монохромную композицию.

К 200-летию Елагина дворца откроется выставка Императорского фарфорового завода
С 3 июля по 26 сентября в Елагином дворце в Санкт-Петербурге пройдет выставка «Дворец, что розами венчался». Совместный проект Императорского фарфорового завода и ЦПКиО им. С.М. Кирова приурочен к 200-летию дворца Карла Росси и завершению его реконструкции.
Экспозиция посвящена цветочным мотивам в искусстве. Красота и хрупкость цветов всегда вдохновляли мастеров Императорского фарфорового завода. Флористическими мотивами украшали изделия, которые создавали для императорской семьи, а после революции — тарелки с агитационными лозунгами. В наши дни художники завода продолжают эту традицию.

Выставка объединит более 150 авторских работ ведущих мастеров Императорского фарфорового завода. Среди них — произведения Нели Петровой, Татьяны Афанасьевой, Инны Олевской, Веры Бакастовой, Ольги Будашовой, Галины Белаш, Юлии Жуковой, Софии Колчиной, а также исторические реплики.

Елагин дворец находился на реставрации с 2016 года и вновь открылся 13 апреля 2021 года. Выставка «Дворец, что розами венчался» пройдет в обновленном зале домовой церкви на 3-м этаже. Последний раз его можно было посетить только в середине 80-х годов XX века.

В День реставратора платформа Artefact публикует коллекции восстановленных экспонатов
1 июля в России отмечают День реставратора. К праздничной дате платформа Artefact подготовила подборку отреставрированных экспонатов из музеев по всей стране, работу над восстановлением которых вели специалисты Всероссийского художественного научно-реставрационного центра им. академика И.Э. Грабаря.
Виртуальная выставка «Жизнь после реставрации» Гороховецкого историко-архитектурного музея посвящена старинным иконам, костюмам и фотографиям, которые прошли несколько этапов реставрации. Пользователи платформы Artefact смогут сравнить состояние экспонатов до и после реставрации, что раньше было доступно только для музейных сотрудников.
Восстановлению икон посвящена также коллекция экспонатов собирательской и реставрационной деятельности Вятского художественного музея за последние 20 лет.
На выставке Нижегородского художественного музея представлены произведения графики и декоративно-прикладного искусства Западной Европы XVI–XVIII веков. Реставраторы, которые работали над ее экспонатами, отмечают, что бумага — чрезвычайно хрупкий и уязвимый материал, особенно подверженный воздействию времени и внешних факторов.
В московском музее-усадьбе «Останкино» хранится третья по величине в России коллекция вееров, насчитывающая более 400 предметов. Эти деликатные предметы часто ломались, рвались и выцветали, поэтому в наши дни подлинные старинные экспонаты из останкинского собрания можно увидеть только благодаря работе реставраторов.
Как специалисты работали над восстановлением предметов из текстиля, кости и дерева, а также над реставрацией живописи и графики, можно увидеть в виртуальной коллекции Вологодского государственного музея-заповедника.
Проект «Восток — дело тонкое» посвящен истории реставрации памятников восточноазиатского искусства. Он объединяет более 100 экспонатов из коллекций 15 музеев России. Итоги реставрации объектов представляют пять мастерских Центра Грабаря: отделы тканей, керамики и стекла, резной кости, графики и полихромной деревянной скульптуры.
Минкультуры России разработало платформу Artefact для создания интерактивных гидов с технологией дополненной реальности. Воспользоваться платформой можно с помощью бесплатного мобильного приложения, доступного в App Store и Google Play, а также десктопной версии для компьютеров.

В Государственном музее Востока покажут работы художников Тайваня
14 июля в Государственном музее Востока откроется выставка «Три поколения художников-графиков Тайваня». Она объединит более 30 работ современных тайваньских художников, которые выполнены в разных техниках печатной графики.
Первое поколение художников-графиков Тайваня возглавляет Ляо Шупин из Тайбэя. Он черпает вдохновение из знакомых с детства сцен: праздничных торжеств у храма Луншань, образов и звуков многолюдного рынка Ваньхуа и других памятных мест. Ляо Шупин — обладатель множества международных наград и премий, его называют отцом современной печатной графики на Тайване.

Художники-графики второго поколения работают как с классической для Дальнего Востока ксилографией, так и в новых техниках. Пань Мэнъяо в своих напоминающих граффити произведениях рассказывает о давлении современного общества на человека. Супруги Пань Чиньцзю и Лай Майхуэй поднимают в своем творчестве проблемы антиурбанизма, потери связи человека и природы. А черно-белые произведения Чэня Хуачуня раскрывают историю поиска любви.

Третье поколение авторов представляют Чан Тинъя и его фантастические пейзажи, а также смешанные с реальностью иллюзии в мирах Су Ютин и фотогравюры Ли Чжиюнь.

17 июля в музее-заповеднике «Спасское-Лутовиново» откроется выставка в честь Полины Виардо
С 17 июля по 26 августа в Государственном мемориальном и природном музее-заповеднике И.С. Тургенева «Спасское-Лутовиново» пройдет выставка, посвященная юбилею Полины Виардо — музы, друга и возлюбленной писателя Ивана Тургенева.
В экспозицию войдут предметы из фондов Российского национального музея музыки. Они расскажут о детстве, семье и творческом пути Полины Виардо. Она училась у композитора Ференца Листа, дружила с писательницей Жорж Санд и была прототипом героини ее романа «Консуэло». В 1839 году певица дебютировала на оперной сцене в роли Дездемоны в опере «Отелло» Джоаккино Россини. Виардо блистала на сценах Лондона, Дублина, Берлина, Дрездена, Лейпцига, Будапешта, Парижа.

На выставке представят графические и фотографические портреты Полины Виардо, а также афишу первого действия оперы «Севильский цирюльник», которая состоялась в санкт-петербургском Большом театре 11 января 1845 года с ее участием. Героиня оперы Розина была одной из самых известных партий в репертуаре певицы.

Одним из наиболее ценных экспонатов выставки станет автограф Полины Виардо в альбоме княгини Натальи Голицыной с отрывком из третьего действия оперы «Храмовник» композитора Отто Николаи.
Виардо не только исполняла, но и сама писала музыку — оперы и кантаты, камерные вокальные и инструментальные произведения, аранжировки сочинений других авторов, каденции. Она стала одним из первых европейских композиторов, кто сочинял музыку на стихи русских поэтов.

Отношения писателя Ивана Тургенева и певицы Полины Виардо — одни из самых романтичных в истории русской литературы. Они проводили совместные музыкальные вечера и ставили домашние спектакли на произведения собственного сочинения. В 1874 году Тургенев приобрел виллу в Буживале — предместье Парижа и подарил ее певице. На этой вилле Тургенев провел последние годы жизни и скончался в 1883 году, на руках у Виардо.

Русский музей представляет выставку итальянского и русского авангарда
До 4 октября в Государственном Русском музее проходит выставка «Итальянский футуризм из коллекции Маттиоли. Русский кубофутуризм из Русского музея и частных коллекций Москвы». Экспозиция объединяет картины Наталии Гончаровой, Давида Бурлюка, Казимира Малевича и других мастеров русского авангарда, а также произведения итальянских футуристов Амедео Модильяни, Джакомо Баллы и Умберто Боччони.
«Манифест футуризма» опубликовал итальянский поэт и писатель Филиппо Маринетти в 1909 году. Идеи этого течения повлияли на европейское искусство: на живопись и графику, поэзию и театр. Художники-футуристы на своих полотнах стремились передать скорость, движение и энергию.

Выставка в Русском музее объединила работы русских и итальянских футуристов, чтобы показать, как это течение воплотилось в искусстве разных стран. 50 картин русских авангардистов представлены в Николаевских покоях Михайловского замка. В экспозицию вошли как известные, так и редко экспонируемые произведения из собрания Русского музея и частных коллекций Москвы. Посетители увидят живописные полотна и графику Наталии Гончаровой, Давида Бурлюка, Казимира Малевича, Аристарха Лентулова, Любови Поповой, Ольги Розановой, Александры Экстер и других мастеров.

Итальянский раздел включает 26 произведений из собрания итальянского коллекционера Джанни Маттиоли. Они впервые экспонируются за пределами Италии. Гости музея увидят картины Амедео Модильяни, Джакомо Баллы, Умберто Боччони, Карло Карры, Джорджо Моранди, Оттоне Розаи, Луиджи Руссоло и других художников.

Генеральный директор Русского музея Владимир Гусев отметил: «Эта экспозиция станет продолжением культурных связей между нашими странами, которые зародились задолго до футуризма и задолго до Русского музея: Италия была второй родиной для наших художников. Выставка — яркая страница в истории нашего сотрудничества, она демонстрирует готовность и дальше продолжать сотрудничество с Италией».

Подробнее о выставке «Итальянский футуризм из коллекции Маттиоли. Русский кубофутуризм из Русского музея и частных коллекций Москвы» читайте на сайте музея.

В Палехе пройдет фестиваль искусств «Палехский бестиарий»
28 августа в поселке Палех Ивановской области откроется фестиваль «Палехский бестиарий». Зрителей ждут встречи с организаторами и участниками проекта, кинопоказы, лекции и мастер-классы, а также концертная программа, в которой примут участие музыканты из Москвы, Санкт-Петербурга, Иванова, а еще Белоруссии и Бразилии.
Всего в однодневном фестивале примут участие более 50 художников, музыкантов, издателей. Одним из главных событий проекта станет выставка, на которой зрители увидят работы современных художников из Палеха, Москвы, Санкт-Петербурга, Перми, Новосибирска и других городов России. Все они работают в разных техниках и жанрах, совмещают их, экспериментируют с материалами.

По словам куратора проекта Марины Галкиной, этот фестиваль — «мультиформатный творческий проект, в основе которого сотворчество, общение, возможность создать нечто новое».

Мероприятие пройдет при поддержке Российского фонда культуры и Министерства культуры Российской Федерации.

В Петербурге пройдет фестиваль «Война и мир. Век XIII. К 800-летию Александра Невского»
4 сентября в Санкт-Петербурге пройдет программа-фестиваль для семейной аудитории «Война и мир. Век XIII. К 800-летию Александра Невского». Мероприятия — концерты, выступления реконструкторов, мастер-классы — состоятся на парадном дворе Шереметевского дворца.
На однодневном фестивале выступят народные сказители-гусляры и паяцы в исторических костюмах из театра «Рейнеке». Зрители увидят показательные бои реконструкторов, выступление труппы средневековых танцев Saltatio ego и несколько концертов. Фолк-рок и хоровую музыку разных эпох будут исполнять Камерный хор, группа «Корни озер» и Молодежный клуб гусляров.

Посетители фестиваля смогут присоединиться к серии мастер-классов. Так, на парадном дворе будут работать интерактивная площадка «Детский лучный тир» с мишенями, луками, стрелами и стрелоулавливателем; кузница с настоящими мехами, горном и наковальней; гончарная мастерская и тямбарная площадка с безопасными мечами и деревянными щитами. Также будет открыта фотозона, где в качестве реквизита можно выбрать оружие, доспехи и предметы быта, характерные для русского Средневековья.

Фестиваль пройдет в рамках празднования 800-летия со дня рождения Александра Невского. Главными темами программы станут связь времен, историческая преемственность и победы русского оружия от Невской до Полтавской битвы.

7 сентября в филиале Исторического музея в Туле откроется выставка «Романовы»
С 7 сентября по 14 февраля в филиале Исторического музея в Туле пройдет выставка «Романовы». Экспозиция посвящена истории династии и приурочена к 300-летию Российской империи.
Выставка объединит более 400 подлинных предметов из собрания Государственного исторического музея. Посетители увидят реликвии Романовых, портреты представителей династии и членов их семей, автографы и документы, ордена и медали, оружие и памятники прикладного искусства. А также узнают интересные факты о российских монархах и знаковых событиях в истории России XVII — начала XX века. Ориентироваться в них поможет лента времени, которая пройдет через все экспозиционные залы. А проследить родственные и династические связи Романовых можно будет с помощью генеалогического древа.

История династии связана с Тульским краем. В 1712 году Петр I основал Тульский оружейный завод. Дважды его посещала Екатерина II, также в Туле неоднократно бывали Александр I, Николай I, Александр II и Николай II. Романовы коллекционировали оружие и другие изделия тульских мастеров. Часть этих коллекций хранится в Государственном историческом музее и будет представлена на выставке.

8 сентября в МУАРе откроется выставка «Профессия — реставратор»
С 8 сентября по 5 декабря в Государственном музее архитектуры им. А.В. Щусева пройдет выставка «Профессия — реставратор». Эксперты музея расскажут публике о процессе реставрации на примере многолетнего опыта мастерских МУАРа.
Экспозиция познакомит посетителей с деятельностью двух реставрационных мастерских Музея архитектуры. Их специалисты на протяжении 73 лет реставрируют самые разные предметы: проектные чертежи, эскизы, карандашные и акварельные рисунки, книги, модели и макеты архитектурных сооружений, скульптуры, изразцы и кирпичи, мебель, предметы декоративно-прикладного искусства и многое другое.

В первом зале будет воссоздан фрагмент мастерской реставратора. Посетители увидят все инструменты и материалы, с которыми работают реставраторы.

Отдельные разделы выставки будут посвящены восстановлению предметов, которые относятся к к русской архитектуре XVII–XIX веков и к советской архитектуре. Экспонаты проиллюстрируют особенности работы с материалами разных исторических эпох и представят результаты применения сложных реставрационных методик. Также посетители выставки узнают, какие химические процессы происходят во время восстановления фотографий и негативов.

Завершат экспозицию примеры книжной реставрации: восстановленные печатные издания, художественно оформленные альбомы, экслибрисы, авторские оригиналы иллюстраций.

«Выставка, посвященная реставрации, — важный для музея проект, — отметила директор Музея архитектуры им. А.В. Щусева Елизавета Лихачева. — Мы очень давно не показывали публике работу наших мастерских. Принципы музейной реставрации менялись так же, как и технологии. Актуальные подходы, существующие в международной практике, значительно отличаются от методов советской реставрационной школы. Согласно современным европейским принципам, наши реставраторы сохраняют все следы времени и фиксируют музейный предмет в том состоянии, в котором он дошел до нас, если это возможно. Музейная реставрация направлена на сохранение, изучение и дальнейший показ предметов и не подразумевает иных целей использования».

В Узбекистане проходит конгресс, посвященный сохранению культурного наследия
В Узбекистане стартовал V Международный конгресс «Изучение, сохранение и популяризация культурного наследия Узбекистана на современном этапе». Он проходит в рамках Международного форума «Центральная Азия на перекрестке мировых цивилизаций» под эгидой ЮНЕСКО.
Главным событием конгресса станет презентация 40 иллюстрированных книг-альбомов из серии «Культурное наследие Узбекистана в собраниях мира». Десятки востоковедов из разных стран, специализирующихся на изучении культурного достояния Узбекистана, подготовили материалы для новых книг.

«Мы благодарны правительству Узбекистана, которое поддерживает наш проект по сохранению культурного наследия Узбекистана. Во время пандемии нам удалось наладить тесный контакт и плодотворно поработать с авторами из Венгрии, России, Великобритании, Франции и ряда других стран. Результатом такой работы стал выход в свет небывалого количества уникальных книг — сорока. Хотелось бы поблагодарить авторов за их неустанный труд и выразить соболезнования близким тех, кто ушел из жизни в это трудное для всех нас время», — отметил председатель правления Всемирного общества по изучению, сохранению и популяризации культурного наследия Узбекистана Фирдавс Абдухаликов.

Конгресс откроется пленарным заседанием о деятельности Всемирного общества. В этот же день представителям музеев и библиотек со всего мира в дар передадут 500 томов альбомов «Культурное наследие Узбекистана»

«Реализация проекта «Культурное наследие Узбекистана в собраниях мира» — совершенно уникальное событие в культурном и научном сообществе, — прокомментировал генеральный директор Государственного музея Востока (Москва) Александр Седов. — Проект демонстрирует исключительность культурно-исторического наследия Узбекистана, его огромный вклад в мировую культуру, несет в себе масштабную просветительскую и объединительную миссии, собирая вокруг проекта людей разных профессий и национальностей, активно расширяя географию своей деятельности».

Затем на протяжении двух дней будут проходить секционные заседания. Ученые из разных стран представят доклады об актуальных вопросах и проблемах сохранения архитектурного, рукописного наследия Узбекистана. В заседаниях примут участие научный сотрудник Государственного Эрмитажа Лариса Кулакова; заведующая сектором Ближнего Востока Государственного Эрмитажа Дарья Васильева; доктор филологических наук, профессор кафедры русской литературы МГПУ Элеонора Шафранская; доктор исторических наук, ведущий научный сотрудник Российского этнографического музея Татьяна Емельяненко и другие специалисты в областях музейной работы, науки и искусства из России.

Также в рамках конгресса пройдут тематические культурные мероприятия: выставка «Метафизика созерцания. По мотивам поэзии А. Навои»; экспозиция Государственного музея прикладного искусства и истории ремесленничества Узбекистана; выставка восточной миниатюры в Музее искусства миниатюры им. К. Бехзада; фотовыставка археолога, исследователя культуры Средней Азии Леона Барщевского; экспозиция «История Узбекистана в фотографиях — открывая прошлое»; презентация факсимильного проекта «114 шедевров рукописных Коранов в собраниях мира»; виртуальное путешествие по памятникам Шахрисабза и Самарканда — и многие другие события.

В Москве открывается выставка к 200-летию со дня рождения Шарля Бодлера
С 20 октября по 16 января в Выставочном зале Фонда Андрея Чеглакова в Москве проходит выставка «В диалоге с Бодлером: Матисс, Роден, Руо…», приуроченная к 200-летию со дня рождения поэта и критика Шарля Бодлера. Центром экспозиции стали «Цветы зла» в прочтении Одилона Редона, Анри Матисса, Огюста Родена, Жоржа Руо, Анри Картье-Брессона и Леонор Фини.
«Цветы зла» — это самое известное произведение Бодлера. Его публикация в 1857 году шокировала современников, а поэт был оштрафован за нарушение норм общественной морали. Шесть стихотворений из сборника попали под запрет, который был снят лишь в 1949 году.

В экспозиции «В диалоге с Бодлером» представлены издания в жанре «книга художника» (livre d'artiste), мультимедийные работы, графика и фотографии известных мастеров, вдохновленных произведениями Бодлера. Также зрители увидят работы современных художников Владимира Клавихо-Телепнева, Василия Власова и Киры Матиссен, созданные специально для проекта. Впервые на выставке показаны 14 иллюстраций к «Цветам зла» французского художника украинского происхождения Сергея Чепика.

«Именно в связи с этими рисунками родилась идея выставки. С момента выхода «Цветов зла» более 200 художников сделали иллюстрации, или скорее интерпретации, к стихотворениям из этого сборника. Мы постарались отобрать самые известные и представить их на суд зрителя», — отметила куратор проекта Майя Авеличева.

Также в рамках выставки проходят лекции, экскурсии, литературные и музыкальные вечера.

«Ночь искусств» на портале «Культура.РФ»
«Ночь искусств» в этом году приурочена ко Дню народного единства. На портале «Культура.РФ» пользователи смогут посмотреть трансляции мероприятий из музеев, театров, выставочных и концертных залов со всей страны. Всего 4 ноября запланировано более 50 эфиров.
Специальная программа Всероссийской акции «Ночь искусств» пройдет в сообществе «Культура.РФ» в «Одноклассниках». Трансляции будут посвящены русскому народному творчеству и обычаям. 4 ноября в 16:00 сотрудники Государственного исторического музея расскажут о расписных сундуках XVII–XVIII веков. В 18:00 запланирована беседа «Картина мира в обрядах и представлениях восточных славян». Представители Российского этнографического музея обсудят ритуалы жизненного цикла в традиционной культуре. Завершит марафон в 20:00 эфир Музея музыки, который будет посвящен музыкальным инструментам народов России.

В Клипах «Культура.РФ» во «ВКонтакте» стартует неделя традиционного русского искусства. В преддверии «Ночи искусств» каждый день с 1 по 7 ноября представители музеев будут рассказывать о самых интересных экспонатах из фондовых собраний. Зрители узнают о круглой балалайке, гжельской майолике XVIII века и многих других предметах. В проекте примут участие Исторический музей, Этнографический музей, Санкт-Петербургский государственный музей театрального и музыкального искусства, Театральный музей им. А.А. Бахрушина и Музей музыки. Ролики можно найти по хештегу #ИскусствоОбъединяет и в официальном сообществе «Культура.РФ».

Арт-кластер‌ ‌«Таврида»‌ ‌открывает‌ ‌прием‌ ‌в‌ ‌антишколы‌
Стартовал прием заявок на участие в первых образовательных антишколах молодых деятелей культуры и искусства «Таврида». Подать анкету можно на официальном сайте арт-кластера. Ключевой темой образовательной программы этого года станет креативная экономика. Эксперты обсудят, как она влияет на развитие регионов и способствует появлению новых направлений в искусстве и какая роль в ней отведена молодым творцам.
С июня по октябрь 2021 года «Таврида» примет 10 заездов, каждый из которых объединит не менее трех антишкол. Первыми арт-кластер посетят ученики программ, посвященных современному искусству, сайнс-арту, арт-менеджменту и кураторству, классической музыке и балету, академическому искусству и цифровизации. Всего организаторы планируют принять более шести тысяч молодых деятелей культуры и искусств в возрасте от 18 до 35 лет.

Образовательная программа объединит шоу-кейсы, встречи с деятелями культуры и искусств и представителями креативных индустрий, работу в творческих мастерских и другие форматы. Также участники арт-кластера примут участие в съемках социального реалити-проекта, который появится в онлайн-кинотеатрах, на стриминговых сервисах и медиаресурсах.

В рамках арт-кластера впервые пройдет «Социальный реалити-кемпинг #МЫВМЕСТЕ». Его участниками станут молодые деятели культуры и искусств с ограниченными возможностями здоровья, которые представляют профильные арт-индустрии, поэтому территория «Тавриды» будет адаптирована к потребностям творцов с ОВЗ.

В МУАРе открылась выставка «Пятая волна»
До 6 июня в Государственном музее архитектуры им. А.В. Щусева будет работать выставка «Пятая волна», посвященная творчеству современных художников-эмигрантов. Работы для экспозиции отобрал куратор Иван Новиков, участник I Триеннале российского современного искусства «Красивая ночь всех людей».
В экспозиции участвуют художники, которые недавно покинули Россию и живут в Австрии, Бельгии, Великобритании, Германии, Нидерландах и Франции. Они работают в совершенно разных направлениях: от станковой живописи до сложносочиненных перформансов. Организаторы выставки отмечают, что цель проекта — представить авторов, которые после эмиграции стали «невидимками» для отечественной публики.

Так, зрители увидят работу «Информационное поле» Александры Аникиной, которая повествует о советском прошлом; инсталляции Натальи Грезиной, посвященные Севастополю; визуальное исследование Калининграда от Елизаветы Коноваловой; сюрреалистические ассамбляжи и скульптуры Ангелины Меренковой; инсталляцию Katya Ev, посвященную границам гражданской свободы во время чрезвычайного положения, — и многие другие проекты современных авторов.

Дом творчества Переделкино открывает творческие резиденции
Дом творчества Переделкино открывает набор в творческие резиденции. Участвовать в отборе могут писатели, переводчики, авторы творческих проектов. Победителей конкурса определят эксперты рабочей группы, которая состоит из редакторов, писателей, издателей, переводчиков и сотрудников Дома творчества.
В 2021 году Дом творчества проведет шесть масштабных программ, на три из которых набор уже открыт. Организаторы предоставят участникам комфортное жилье и рабочее место, обеспечат трехразовым питанием, а также помогут провести встречи с экспертами из разных областей искусства.

Основным направлением индивидуальной резиденции станет литература, однако организаторы рассмотрят заявки не только от писателей и драматургов, но и от художников, музыкантов, музейных кураторов. Участникам предстоят творческие встречи с редакторами, издателями, литературными агентами и организаторами литературных событий, подготовка собственных публичных мероприятий и публикация результатов работы в печатном или электронном издании Дома творчества.

Гости исследовательской резиденции проведут в Доме творчества один-два месяца. Ее участниками могут стать исследователи литературы второй половины XX века и советского культурного процесса, а также авторы, изучающие жизнь и творчество писателей, связанных с Переделкином. Организаторы резиденции помогут исследователям получить доступ к музейным материалам и организовать встречи с научными сотрудниками.

Переводчики, проживающие в России и СНГ, могут участвовать в Мастерской перевода. В 2021 году Дом творчества проведет шесть мастерских по поэзии и прозе на английском, французском и немецком языках, во время которых участники посетят занятия с опытными переводчиками и преподавателями. Резидентам предстоит участвовать в публичных мероприятиях и общих встречах, а также опубликовать собственный перевод.

Дом творчества приглашает литераторов, художников, фотографов и музыкантов стать участниками тематической резиденции по одному из пяти направлений: автофикшн, травма, nature writing, документальная драма и сценарии сериалов. Резиденты смогут работать над проектами как индивидуально, так и в группах.

Также в 2021 году в Переделкине пройдут арт-кэмпы: творческие выходные для компаний, союзов и образовательных учреждений — и лаборатории, в рамках которых 40 участникам из разных сфер искусства предстоит создать совместные проекты.

Эрмитаж и Екатеринбургский музей ИЗО анонсируют первую выставку центра «Эрмитаж — Урал»
Екатеринбургский музей изобразительных искусств и Государственный Эрмитаж объявили, что выставочный центр «Эрмитаж — Урал» откроется 1 июля 2021 года. Именно в этот день в 1941 году началась эвакуация экспонатов Эрмитажа из Ленинграда в Свердловск. Первой выставкой, которая откроется в отреставрированных залах Дома купца Бардыгина на улице Вайнера, 11, станет экспозиция французской живописи и скульптуры XIX века из собрания Эрмитажа «От романтизма к импрессионизму».
Проект будет посвящен развитию французского искусства в XIX веке — в период, когда на смену классическим традициям пришли совершенно новые, революционные принципы изобразительного искусства. Посетители выставки увидят около 80 произведений: 22 скульптуры, 42 картины художников первой половины XIX века и 12 работ импрессионистов и постимпрессионистов. В экспозиции будут представлены работы всемирно известных мастеров: Ораса Верне, Камиля Коро, Гюстава Курбе, Клода Моне, Огюста Ренуара, Эдгара Дега, Поля Гогена, Винсента Ван Гога, Поля Сезанна, Огюста Родена и других.

Второй этаж центра «Эрмитаж — Урал» займет постоянная экспозиция «Западноевропейское искусство XIV–XIX веков», часть экспонатов которой Эрмитаж подарил городу в знак благодарности за хранение своих шедевров в годы Великой Отечественной войны. Гости выставки увидят произведения живописи, скульптуры и декоративно-прикладного искусства итальянских, фламандских, голландских, немецких, французских, английских мастеров. На третьем этаже центра разместится мемориальная экспозиция, посвященная истории эвакуации Эрмитажа в военные годы на Урал.

Фестиваль уличного искусства Stenograffia открывает конкурс портфолио
Международный фестиваль уличного искусства Stenograffia и платформа VK Talents открывают конкурс портфолио от художников. Stenograffia 2021 пройдет в первые выходные июля в Екатеринбурге.
Фестиваль Stenograffia дает возможность современным авторам создавать арт-объекты на международной стрит-арт-сцене. Организаторы приглашают к участию в конкурсе художников всех возрастов, которые работают в самых разных стилях. Чтобы подать заявку, нужно до 16 мая разместить на своей странице или в группе «ВКонтакте» портфолио в виде презентации в формате PDF, прикрепить к записи фотографию своей лучшей работы и поставить хештег #vktalents_stenograffia. Оргкомитет фестиваля оценит все портфолио и объявит результаты 28 мая.

«Критерии нашего отбора просты, — отметила координатор Stenograffia Ирина Завьялова. — Пройдут те авторы, которые покажут высокое качество исполнения проектов и умение работать с контекстом городской среды. Конечно, особенно мы ценим новизну идей. Екатеринбург — это лучшее место для экспериментов в уличном пространстве. Здесь зрители готовы к разному искусству, в том числе и сложному. Так что не ставьте себе границ и соберите в портфолио все самое безумное».

Музей Фаберже представит пасхальные арт-объекты в Санкт-Петербурге
В преддверии праздника Пасхи Музей Фаберже и известные современные художники создадут необычные арт-объекты в центре Санкт-Петербурга. Со 2 по 11 мая в знаковых местах города — от Малой Садовой улицы до ЦПКиО — можно будет увидеть пять гигантских расписных яиц.
К проекту присоединятся Покрас Лампас, Дмитрий Шагин, Марина Колдобская, Кирилл Овчинников и Светлана Бойко. Они создадут росписи в разных авторских стилях по мотивам произведений ювелирной фирмы Карла Фаберже.

Музей Фаберже приглашает жителей и гостей города принять участие в пасхальном квесте. Для этого нужно найти все пять яиц и выложить подборку фотографий в социальных сетях с хештегами #впоискахкурочки и #пасха2021_фаберже. Подробнее о конкурсе читайте на сайте музея.

«Мы в очередной раз показываем, что культура не замкнута в стенах музеев и театров, а активно взаимодействует с городской средой, — отметил председатель Комитета по культуре Санкт-Петербурга Константин Сухенко. — Сейчас часто говорят о синергии, и наш проект отлично отражает этот тренд: учреждения культуры разных направлений нашли необычные точки соприкосновения и создали новый культурный маршрут по центру Северной столицы».

«Мы считаем, что важнейшей миссией музеев сегодня является создание значимых культурных событий, способных оживить внутренний туризм и повысить туристическую привлекательность городов и регионов, — добавил директор Музея Фаберже Владимир Воронченко. — Для Музея Фаберже всегда было крайне важно оставаться в диалоге с Петербургом и его гостями, поэтому мы с удовольствием представляем наш подарок городу на Пасху — яркие арт-объекты для создания маршрута пеших прогулок. Расписные яйца, созданные художниками, покажут преемственность и вдохновение, которые дарят авторам работы Карла Фаберже по сей день».

13 мая в Москве откроется выставка к 200-летию со дня рождения Федора Достоевского
13 мая в центральном здании Государственного музея истории российской литературы им. В.И. Даля откроется выставка «Федор Достоевский. Сильные впечатления». Экспозиция, приуроченная к 200-летию со дня рождения писателя, расположится на двух этажах доходного дома Любощинских — Вернадских и будет работать до 8 сентября.
Выставка объединит 15 тематических модулей. Они будут посвящены литературному творчеству и журналистским работам Достоевского, его любимым книгам и театральным постановкам, Москве и Петербургу, а также темам веры и революции. Каждый блок представит разные материалы: документы, рукописи, издания, мемориальные предметы, графику и живопись.

В состав экспозиции войдут предметы из фондов Государственного музея истории российской литературы им. В.И. Даля, Российской государственной библиотеки, Российского государственного исторического военного архива, Государственной Третьяковской галереи, Государственного исторического музея, Литературно-мемориального музея Ф.М. Достоевского (Санкт-Петербург) и Центра Марины Цветаевой (Фрайбург, ФРГ).

В рамках выставки «Федор Достоевский. Сильные впечатления» пройдет специальная программа для детей и взрослых, в которую войдут лекции, экскурсии и другие тематические мероприятия. Также организаторы экспозиции представят иллюстрированный альбом «Достоевский: Человек и Вечность», подготовленный по материалам коллекции музея.

«Винзавод» запустил набор на шестой сезон «Открытых студий»
Фонд поддержки современного искусства «Винзавод» в рамках проекта «New Names» открыл набор на шестой сезон проекта «Открытые студии», который стартует 1 июня. Его куратором станет Алина Гуткина — художница, участница театрального коллектива «Васябеги». Подать заявку на участие в проекте можно до 20 мая на официальном сайте.
Ежегодно в проекте участвуют молодые и начинающие художники. «Открытые студии» создают доступную образовательную и творческую среду, а также помогают авторам с продвижением работ. Художники посещают лекции и мастер-классы, участвуют в вернисажах и знакомятся с галеристами и кураторами.

В рамках «Открытых студий» 2021 года будут открыты три программы для российских участников: «Мастерская», «Поп-ап» и «Открытые студии+», — а также одна для иностранцев — «Резиденция». Художников из России ждут личные консультации с тьюторами, мастер-классы на английском языке, а также создание собственного арт-проекта. Участники программ «Мастерская» и «Открытые студии+» также получат рабочее пространство на «Винзаводе» на срок до пяти месяцев.

В программе «Резиденция» в 2021 году сможет принять участие один зарубежный художник. Ему предоставят жилье и рабочее пространство, проведут экскурсии и прочитают лекции о современном российском искусстве.

Проект «Открытые студии» существует с 2017 года. Он вошел в цикл мероприятий «Винзавода», которые направлены на поддержку начинающих художников. Среди выпускников «Открытых студий» прошлых лет — Мика Плутицкая, Владимир Карташов и другие художники.

15 мая в Музее Востока откроется выставка «Роскошь заката: Иран эпохи Каджаров»
15 мая в Государственном музее Востока откроется выставка «Роскошь заката: Иран эпохи Каджаров», посвященная династии иранских правителей 1795–1925 годов. В экспозицию войдет более 250 предметов из иранской коллекции музея: живопись, керамика, оружие, ковры и манускрипты, исторические документы и фотографии. Часть экспонатов, многие из которых будут демонстрироваться публике впервые, для выставки предоставят Государственный архив, Фонд Марджани и Кунсткамера.
Экспозиция объединит несколько тематических разделов, которые расскажут о разных аспектах жизни иранского общества XIX — начала XX века: о повседневном быте, религии, войнах и связях с Европой.

До второй половины XX века каджарское искусство почти не изучалось специалистами. Впервые его показали на выставке в Музее Востока в 1973 году. Коллекция каджарского искусства Государственного музея Востока считается одной из крупнейших в мире наряду с Лувром, Музеем Виктории и Альберта и Государственным Эрмитажем: в нее входит свыше тысячи экспонатов.

Музей Востока также подготовит тематические лекции, концерты, мастер-классы и кинопоказы. Посетить выставку «Роскошь заката: Иран эпохи Каджаров» можно будет до 25 июля 2021 года.

В Хельсинки проходит выставка работ Ильи Репина
До 29 августа в Художественном музее Атенеум в Хельсинки работает выставка «Репин». Она объединяет 140 живописных полотен и графических произведений знаменитого художника, который провел последние 30 лет своей жизни в финском поселке Куоккала. Многие картины экспонируются в Финляндии впервые.
Посетители увидят самые известные работы Репина: «Бурлаки на Волге», «Запорожцы пишут письмо турецкому султану», «Крестный ход в Курской губернии», «Садко в подводном царстве» и другие, — а также его графические произведения: портреты членов семьи, городские пейзажи и работы на религиозную тему. А еще на выставке представлены портреты современников Ильи Репина, например композитора Модеста Мусоргского и писателя Льва Толстого.

Директор Атенеума Марья Сакари отметила: «О выставке Ильи Репина в Атенеуме мечтали на протяжении 25 лет. Мы рады, что работы Репина, одного из самых известных художников в мире, будут вновь показаны финской публике после длительного перерыва».

Экспозицию подготовили Художественный музей Атенеум и парижский музей Пти-Пале совместно с Государственной Третьяковской галереей и Государственным Русским музеем. По завершении работы выставка отправится во Францию.

В Историческом музее открылась выставка «Железный век. Европа без границ»
До 15 июля в рамках Года Германии в России в Государственном историческом музее работает экспозиция «Железный век. Европа без границ», организованная при участии Государственных музеев Берлина. Более 1300 экспонатов знакомят посетителей с элементами культуры и повседневной жизни европейцев эпохи железного века.
В истории железным веком называют период, когда человечество научилось получать железо и изготавливать из него предметы. Железный век сменил эпоху бронзы, и в это время стали совершенствоваться орудия труда, оружие и другие изделия.

Посетители выставки увидят редкие археологические памятники древних культур I тысячелетия до нашей эры. В экспозиции представлены древности гальштатской культуры Центральной Европы и кобанской культуры Северного Кавказа, культур Восточной Европы, Италии: предметы из кладов, памятники кельтской культуры, сокровища скифских степных курганов и другие артефакты.

Выставка «Железный век. Европа без границ» стала совместным проектом российских и немецких музеев. «Это масштабный международный научный проект, ставший очередным шагом в области культурного сотрудничества между музеями России и Германии. До этого в Москве и Санкт-Петербурге с успехом прошли совместные выставки «Эпоха Меровингов» и «Бронзовый век. Европа без границ». Выставка «Железный век. Европа без границ» посвящена I тысячелетию до нашей эры и замыкает хронологический отрезок между экспонатами двух предыдущих выставок», — отметил директор Государственного исторического музея Алексей Левыкин.

В Москве открылась выставка пионера русской фотографии Ивана Барщевского
С 25 мая по 5 сентября в Большом выставочном зале Дворца царя Алексея Михайловича (Московский государственный объединенный музей-заповедник) проходит выставка «Иван Федорович Барщевский. Фотограф русской старины». Художественно-биографический проект включает в себя мемориальные предметы и старинные фотоаппараты из коллекции Политехнического музея, редкие документы и снимки самого Барщевского.
Иван Барщевский родился 16 апреля 1851 года в Лужском уезде Петербургской губернии, провел детство в деревне. В 17 лет он отправился на заработки в Петербург, получил работу в мастерской Царскосельской железной дороги, но через два года был вынужден уволиться из-за производственной травмы. В поисках новой работы Барщевский случайно зашел в ателье придворного фотографа Карла Бергамаско, где получил должность ретушера.
Специалисты выделяют ростовский период как знаковый в творчестве фотографа. В 1887 году Барщевский с женой Елизаветой Васильевной прибыл в Ростов Великий. Красота и величие древних сооружений поразили фотохудожника, и он начал снимать старинные, уже сильно ветшающие храмы, чтобы запечатлеть их для потомков. Так Барщевский первым в российской истории стал создавать документально-художественную фотографическую летопись памятников архитектуры.
Делая снимки в разных уголках страны, он издавал их в альбомах, и с 1884 по 1896 год выпустил около 50 фотокниг. Деятельность Барщевского отмечали многие специалисты: он получал награды от Русского технического общества, Археологического общества, Министерства финансов. Фотограф стал действительным членом Императорских и ученых обществ: Географического, Археологического, архивных комиссий, поощрения художеств, естественно-исторического, распространения технических знаний.

К обширным знаниям и богатому опыту Барщевского постоянно обращались знаменитые ученые. Его снимки использовали в научной работе архитектор Владимир Суслов, искусствовед Николай Султанов, историки и археологи Алексей и Прасковья Уваровы, художник и реставратор Игорь Грабарь.
Важным этапом в жизни Барщевского стал смоленский период, который начался со знакомства с Марией Тенишевой — крупным меценатом, собирательницей древностей, создательницей музея «Русская старина». По поручению Тенишевой фотограф искал и приобретал предметы церковного обихода и изделия народных мастеров, работал в Талашкинских художественных мастерских, составлял опись собранных княгиней изделий.
В последние годы жизни Иван Федорович работал в музее «Коломенское». Несмотря на почтенный возраст — 82 года, он вместе с учеными активно исследовал и фотографировал памятники архитектуры, а также занимался реставрацией коллекций керамики, слюды, металла.

Еврейский музей и центр толерантности представляет выставку «Маленькое» искусство»
27 мая в Еврейском музее и центре толерантности откроется выставка «Маленькое» искусство». В нее войдут малоизвестные работы знаменитых художников, которые обычно остаются в запасниках музеев после того, как для вернисажей отбирают масштабные полотна и признанные шедевры. Так, посетители экспозиции увидят 130 картин Исаака Левитана, Василия Поленова, Валентина Серова, Ильи Репина, Михаила Врубеля, Константина Сомова, Казимира Малевича, Антонины Софроновой, Льва Бакста и других художников.
Выставка «Маленькое» искусство» состоит из нескольких разделов, которые рассказывают о разных произведениях маленького размера. Первая часть посвящена вспомогательным наброскам и помогает на примере работ Левитана, Поленова и Репина проследить эволюцию художественного замысла.

Вторая часть экспозиции представляет неоконченные рисунки — формат, который стал популярен в эпоху модернистского искусства. Быстрые рисунки Бакста хранят движение руки художника, а в акварелях Константина Сомова и без пояснения из его дневника видно, как скрупулезно живописец работал даже над небольшим листком.

Третий раздел выставки посвящен искусству авангарда и объединяет графику Казимира Малевича, Михаила Ларионова, Николая Суетина, Ильи Чашника и других знаменитых авангардистов.

Завершает выставку камерный раздел. Возникновение крошечных картин было во многом связано с лагерными миниатюрами Михаила Соколова. Оказавшись в заключении, художник продолжал работать, используя доступные ему материалы, — и так появился цикл крошечных работ, близких к формату спичечного коробка.

Работы для выставки предоставили Государственный музей изобразительных искусств им. А.С. Пушкина, Государственная Третьяковская галерея, Государственный музей-заповедник «Петергоф», музей-заповедник «Абрамцево», Государственный музей архитектуры им. Щусева, музей-заповедник «Царское Село» и другие музеи, а также частные собрания.

В Санкт-Петербурге открывается международная выставка, посвященная культуре Катара
С 5 июня по 22 августа в Российском этнографическом музее в Санкт-Петербурге будет работать выставка «Катар между морем и пустыней. Искусство и наследие» — центральный проект культурной программы Государства Катар, страны-гостя XXIV Петербургского международного экономического форума. В экспозицию войдут около 200 предметов XVII–XX веков из коллекции Национального музея Катара, собрания частного Музея шейха Фейсала бин Кассима Аль Тани, а также Матхаф: Арабского музея современного искусства.
Выставка посвящена древним традициям Катара, а ее основные разделы составляют тематические коллекции: добыча жемчуга, соколиная охота, военное снаряжение, традиционные ковры, музыкальные инструменты и многое другое.

Так, посетители увидят сабли из собрания частного Музея шейха Фейсала — небоевое оружие XX века, рукоятки которого украшены золотом и драгоценными камнями. Выставка также расскажет о тяжелой добыче жемчуга и представит инструменты ловцов: модели лодок, весы, нож для раковин, камень ныряльщика. Гости экспозиции узнают о традиционном катарском промысле — соколиной охоте — и увидят его атрибутику, а также многие предметы ежедневного и религиозного обихода, в том числе знаменитые восточные ковры.

«Посетители смогут увидеть артефакты, связанные с историей полуострова, появлением первых поселений и удивительно разнообразной природной средой, известной нам сегодня, а также узнать, как люди веками обитали среди песков — до тех пор, пока в стране не были обнаружены нефтяные месторождения», — отметил директор Национального музея Катара шейха Амна бинт Абдул Азиз Аль Тани.

Фольклорная культура Катара уникальна, поскольку на протяжении долгого времени страна занимала особое место в арабо-исламской истории. Персидский залив был историческим центром пересечения торговых путей, где формировались экономические и культурные связи разных народов Востока и Запада. Произведения искусства, представленные на выставке, проиллюстрируют обширные и многообразные связи Катара с народами всего мира.

«Проект олицетворяет интерес наших стран к познанию друг друга, к сотрудничеству и сотворчеству. Созданная группой международных специалистов, выставка раскрывает широкой публике многогранность культуры Катара и в то же время позволяет увидеть ее общность с культурными ценностями народов России. Благодаря таким проектам мы учимся открывать для себя другие страны, знакомиться с ценностями их народов и в то же время лучше узнавать себя, взаимодействовать с разнообразием мира», — прокомментировала директор Российского этнографического музея Юлия Купина.

В Музее архитектуры открывается выставка «Архитектура памяти»
18 июня в Государственном музее архитектуры им. А.В. Щусева открывается выставка «Архитектура памяти». Она посвящена развитию архитектурной мысли, сохранению памятников во время Великой Отечественной войны, проектам восстановления городов и послевоенным мемориалам. Экспозиция показывает, как реалии военного времени влияли на развитие архитектуры и градостроительства.
Выставку открывает рассказ о жизни Москвы в первые месяцы войны. Летом 1941 года под руководством Бориса Иофана был создан проект маскировки центра города, который должен был не только дезориентировать вражескую авиацию, но и сохранить памятники архитектуры. В этом разделе экспозиции также представлены проекты станций Московского метрополитена, архивные фотографии, первые проекты мемориалов для столицы и воспоминания москвичей.

Второй раздел выставки посвящен восстановлению городов, реставрации поврежденных и уничтоженных памятников архитектуры. В него входят фотографии и кинохроника разрушенных Сталинграда, Севастополя, Великого Новгорода, Истры. В экспозиции также представлены уцелевшие фрагменты и обмерные чертежи разрушенного Воскресенского собора в Новом Иерусалиме, проекты восстановления и новой застройки города Истры Алексея Щусева, материалы по реконструкции и реставрации поврежденных и уничтоженных древнерусских памятников Великого Новгорода, проекты восстановления разрушенных Севастополя и Сталинграда.

Заключительный раздел выставки рассказывает, как увековечивали память героев Великой Отечественной войны. Архивные документы, авторские архитектурные проекты и современные фотографии раскрывают историю создания архитектурно-скульптурного ансамбля в Трептов-парке в Берлине, мемориала «Героям Сталинградской битвы» на Мамаевом кургане в Волгограде, монумента «Героическим защитникам Ленинграда», а также Мемориального комплекса на Поклонной горе в Москве.

Экспозиция основана на материалах из коллекции Государственного музея архитектуры им. А.В. Щусева, Музея Москвы, Государственного музея истории Санкт-Петербурга, Российского государственного архива кинофотодокументов, Фотохроники ТАСС и Архива Федеральной службы охраны Российской Федерации.

26 февраля в Музее архитектуры откроется выставка, посвященная ВХУТЕМАСу
С 26 февраля по 23 мая во флигеле «Руина» Государственного музея архитектуры им. А.В. Щусева будет работать выставка, приуроченная к столетнему юбилею ВХУТЕМАСа (Высших художественно-технических мастерских). Экспозиция объединит более 200 предметов: архитектурную графику и живопись, макеты, фотографии и другие материалы. Многие экспонаты будут представлены широкой публике впервые.
Выставка «Иллюминаторы завтрашних городов. ВХУТЕМАС-100. Архитектурный факультет» расскажет о том, как преподавали знаменитые советские архитекторы и какие творческие методы они выбирали для обучения студентов. «Во ВХУТЕМАСе, как и в немецком Баухасе, разрабатывалась инновационная система преподавания художественных дисциплин. Две школы возникли одновременно и получили мировую известность и признание. Но в отличие от Баухаса, где делался упор на подготовку универсальных специалистов по работе со средой — художников-дизайнеров, во ВХУТЕМАСе архитектурный факультет с момента образования школы занимал лидирующие позиции», — подчеркивает куратор экспозиции Полина Стрельцова.

Выставка состоит из нескольких разделов, каждый из которых раскрывает творческую деятельность одной из семи мастерских. Так, в «Руине» будут представлены материалы, рассказывающие о мастерской Алексея Щусева; о направлении конструктивистов, где преподавали Леонид и Александр Веснины, Иван Леонидов; о мастерской рационалистов Николая Ладовского и Владимира Кринского; о мастерской Ивана Жолтовского; о мастерской Новой академии, которую представляли Илья Голосов и Константин Мельников; об основоположниках отечественного градостроительства Владимире Семенове и Борисе Коршунове; а также о реставрационных школах Ивана Рыльского и Сергея Торопова.

Vogue Россия представил съемку, вдохновленную русским авангардом
27 изданий Vogue в разных странах подготовили мартовские выпуски, посвященные творчеству в индустрии моды. Они знакомят читателей с самыми яркими звездными новаторами в мире моды, музыки, искусства и кино по всему миру. «Эти великолепные снимки, полные радости и лишенные каких-либо предрассудков, продемонстрируют нам вдохновляющий взгляд на мир современной моды», — отметила главный редактор Vogue US Анна Винтур.
Vogue Россия посвятил три кавер-стори переосмыслению русского авангарда. Фотографы Ян Югай, Арсений Джабиев и Елизавета Породина представили серии снимков с Натальей Водяновой, Ириной Шейк и Таней Чурбановой, вдохновленные работами Казимира Малевича, Кузьмы Петрова-Водкина и других знаменитых авангардистов ХХ века.

Маша Федорова, бывший главный редактор Vogue Россия, прокомментировала мартовский выпуск: «Давняя дискуссия о том, нужна ли художнику полная свобода — или ограничения только подстегивают полет фантазии, за последний год развернулась с новой силой. Как заниматься искусством, литературой, модой в мире пандемии и локдауна? Откуда черпать вдохновение? Как учить будущих дизайнеров, если лекционные залы, музеи и воркшопы закрыты? Как оставаться внутренне свободным в мире cancel culture и хейта? Обо всем этом мы поговорили с героями нашего номера: молодыми дизайнерами и преподавателями арт-вузов, режиссерами и писателями, фотографами и стилистами. А чтобы доказать, что никакие ограничения творческой свободе не помеха, мы сняли три обложки с молодыми и успешными российскими фотографами и с русскими моделями во главе с Натальей Водяновой. Мы вдохновлялись русским авангардом: от Малевича до Петрова-Водкина. А еще жизнью бабочки, которая в нужный момент всегда разрывает тугой, сковывающий ее кокон, чтобы явиться миру свободной и прекрасной».

В Музее русского импрессионизма откроется выставка «Охотники за искусством»
С 21 апреля по 29 августа в Музее русского импрессионизма пройдет выставка «Охотники за искусством». В экспозицию войдут более 70 работ российских и советских модернистов первой трети XX века — от Константина Коровина и Александра Бенуа до Казимира Малевича и Нико Пиросмани. Партнер проекта — петербургская галерея KGallery.
Выставка расскажет о том, как 14 коллекционеров из Москвы и Ленинграда в 1950–80-е годы собирали и сохраняли произведения музейного уровня. В то время работы художников-модернистов публично порицали и исключали из постоянных экспозиций государственных музеев. Однако под угрозой ареста по статье «Спекуляция» коллекционеры искали, покупали и хранили эти работы в типовых квартирах сталинок и хрущевок. В число собирателей входили кинорежиссер Соломон Шустер, переводчик-синхронист Алексей Стычкин, врачи Александр Мясников и Арам Абрамян, дипломат Владимир Семенов, агрофизик Абрам Чудновский. Сейчас многие полотна продаются на аукционах за рекордные суммы.

Зрители увидят работы мирискусников Бориса Кустодиева и Константина Сомова, символистов «Голубой розы» Павла Кузнецова и Николая Сапунова, московских сезаннистов «Бубнового валета» Роберта Фалька, Ильи Машкова и Аристарха Лентулова. Также в экспозицию войдут примитивистские произведения Нико Пиросмани, живопись и графика Бориса Григорьева, работы Василия Кандинского и Алексея Явленского. Многие из этих картин до сих пор редко демонстрируют широкой публике.

Куратор выставки — ведущий специалист выставочного отдела музея Анастасия Винокурова. Каждой коллекции посвящен отдельный раздел экспозиции. Также специально для выставки художница Мария Пономарева написала портреты коллекционеров в стиле комикса, а искусствовед и писательница Софья Багдасарова создала эссе о каждом из них. Экспозиция в стиле криминальной драмы отразит историю охоты за предметами искусства. А серия фотографий Игоря Пальмина поможет вспомнить или попытаться ощутить атмосферу позднесоветской эпохи.

В Государственном музее Востока открылась выставка «Сюжеты и образы Низами»
С 11 марта по 3 мая в Государственном музее Востока проходит выставка «Сюжеты и образы Низами», посвященная 880-летию знаменитого азербайджанского поэта Низами Гянджеви. Экспозиция объединяет 57 предметов: рукописи, миниатюры, графику и живопись, — которые раскрывают влияние творчества Низами на изобразительное искусство Азербайджана.
Азербайджанский поэт XII — начала XIII века Низами Гянджеви (Абу Мухаммед Ильяс ибн Юсуф) создал корпус поэтических произведений под названием «Хамсе» («Пятерица»), в который входят пять самостоятельных поэм: «Сокровищница тайн», «Хосров и Ширин», «Лейли и Маджнун», «Семь красавиц» и «Искандар-нама». Сочинения Низами, наполненные тонким юмором, рассказывают о благородных царях и отважных сильных женщинах, о путешествиях и битвах, о любви и разлуке — а темы, которые поднимал поэт в своем творчестве, остаются актуальными и в наши дни.

Выставка в Музее Востока показывает, как гуманистические идеи и эстетические образы Низами воплощались в культуре Азербайджана и других стран в Средневековье и Новое время. Экспозиция представляет предметы так, чтобы посетители постепенно знакомились с поэмами, сюжетами и героями Низами и наблюдали, как его творчество переосмысляли в разные годы другие писатели и художники.

ГИМ и Эрмитаж представят совместную выставку, посвященную придворному костюму
18 марта в Государственном историческом музее откроется выставка «Придворный костюм середины XIX — начала ХХ века из собрания Государственного Эрмитажа». Экспозиция впервые представит масштабный комплекс из коллекции Эрмитажа — около 50 комплектов старинных костюмов и более 60 аксессуаров.
Чтобы показать жизнь русского двора в деталях, выставка объединит произведения живописи и графики, архивные документы, подлинное оружие и ювелирные изделия. А ее главными экспонатами станут костюмы и аксессуары: одежда и личные вещи российских императоров и императриц, членов императорской фамилии, представителей аристократических семей, придворных дам и кавалеров. Все экспонируемые парадные и повседневные костюмы, платья и военные мундиры были созданы в XIX — начале XX века в самых известных модных ателье Парижа, Лондона, Санкт-Петербурга, Москвы и Варшавы.

Так, посетители выставки увидят 18 платьев Марии Федоровны, которая была законодательницей мод своего времени. Наряды императрицы всегда поражали современников изяществом силуэта, роскошью тканей и сложностью декора.

На выставке будут представлены не только наряды высшего света, но и костюмы служителей императорского двора: камер-фурьеров, камердинеров, скороходов, придворных арапов.

«Выставка Государственного Эрмитажа — особое событие в жизни Исторического музея. Мы крайне признательны, что именно Эрмитаж с его уникальной по составу и разнообразию коллекцией костюма стал первым в череде гостей знаковых юбилейных мероприятий, приуроченных к празднованию 150-летия Исторического музея. В символическом смысле эта выставка сможет рассказать посетителям о первом визите Александра III и Марии Федоровны в музей во время коронационных торжеств 1883 года», — отметил директор ГИМа Алексей Левыкин.

«Это подарок одного братского музея другому. Эрмитаж и Исторический музей — главные хранители национальной памяти, дополняющие друг друга экспонатами и различием способов представления истории русской государственности и культуры. Наш подарок тщательно продуман и по сути своей — очень музейный. Мы делимся одним из главных своих сокровищ — коллекцией исторических костюмов, которые по природе своего материала могут выставляться только мимолетно. Потому выставка уникальна», — рассказал генеральный директор Государственного Эрмитажа Михаил Пиотровский.

Государственный музей Востока представляет выставку «Монголия на рубеже эпох»
С 18 марта по 25 апреля в Государственном музее Востока работает выставка «Монголия на рубеже эпох», приуроченная к 100-летию Монгольской революции и 100-летию дипломатических отношений между Россией и Монголией. Проект объединяет более 100 произведений живописи и графики, иконографические полотна, редкие образцы культовой скульптуры, предметы декоративно-прикладного искусства и множество других экспонатов. Большинство из этих произведений в залах Музея Востока демонстрируется впервые.
Выставка рассказывает, как в Монголии религиозное искусство постепенно заменялось светским. Особое внимание авторы проекта уделяют этапам становления и направлениям светской живописи.

Так, посетители узнают, как формировался выразительный и самобытный стиль «монгол зураг» («монгольский рисунок»), который возник в начале ХХ века под влиянием традиций буддийского изобразительного искусства, российских и европейских художественных направлений. А также гости выставки увидят произведения художников и скульпторов Монгольской Народной Республики периода «социалистического реализма» 1940–60-х годов, в которых сочетались традиционные и передовые стили, технологии и материалы.

Музей архитектуры открывает выставку цветных диапозитивов начала ХХ века
26 марта в Государственном музее архитектуры им. А.В. Щусева откроется выставка «Цветные осколки империи». Она объединит более 200 раскрашенных вручную диапозитивов с видами Российской империи, которые создал в первом десятилетии ХХ века шведский военный Карл Берггрен.
Карл Берггрен служил в миссии шведского Красного Креста в России около 10 лет. Он отлично владел русским языком, много путешествовал по разным регионам и, будучи энтузиастом фотографии, во время своих поездок создал настоящую фотолетопись жизни в империи начала XX века.

Почти половину коллекции, представленной на выставке, составляют цветные виды Москвы 1900-х годов: панорамные снимки с колокольни Ивана Великого, кадры Кремля, Москвы-реки и других достопримечательностей, а также непосредственные сцены городского быта. Как военного Берггрена особенно интересовали парады и маневры на Театральной и Воскресенской площадях, кавалерийские эскадроны и гренадерские части пехоты, артиллерийские батареи и импозантные дворцовые гренадеры. Небольшая серия снимков рассказывает о жизни Сумского полка — кавалеристов, квартировавших в Москве.

Часть архива Берггрена посвящена быту крымских татар: диапозитивы с видами недавно завоеванного Туркестанского края, снимки жителей и древних построек Самарканда и Бухары. Еще одну группу составляют кадры Кавказских гор, Тифлиса и Мцхеты и портреты местных жителей.

Темой Санкт-Петербургского культурного форума станут культурные коды новой реальности
Санкт-Петербургский международный культурный форум пройдет в традиционном офлайн-формате 11–13 ноября. Темой этого года станут культурные коды новой реальности. В рамках дискуссионных площадок эксперты обсудят успешные проекты и инициативы культурных учреждений, а также опыт цифровизации, благодаря которой музеи, библиотеки и театры по всей стране преодолевали трудности пандемии.
«Пандемия подвергла серьезному испытанию нашу привычную жизнь. Во многом именно творчество и искусство помогли людям пережить время самоизоляции, дали надежду и уверенность на лучшее. Культурные институции вышли из сложившейся ситуации очень достойно, продолжив радовать своих преданных зрителей качественным онлайн-контентом», — отметила министр культуры Российской Федерации Ольга Любимова.

Санкт-Петербургский культурный форум регулярно становится международной площадкой для обмена опытом между ведущими специалистами в области культуры, общественными деятелями и политиками со всего мира мира.

«Уверена, все заинтересованные стороны будут рады обсудить приобретенный за этот период опыт. Это позволит осмыслить тенденции новой реальности и учитывать их при реализации культурной политики, выработать ориентиры нашей будущей работы», — добавила глава Минкультуры России.

7 российских музеев вошли в список самых посещаемых музеев мира 2020 года от The Art Newspaper
The Art Newspaper, международное издание, посвященное мировым новостям искусства, опубликовало выдержку из рейтинга самых посещаемых музеев мира за 2020 год. Самым популярным российским музеем стал Государственный Русский музей, занявший седьмую строчку списка.
На седьмое место Русский музей переместился с 25-го, которое занимал в предыдущем рейтинге. Из-за пандемии музей в 2020 году посетило 1,2 миллиона человек — это вдвое меньше, чем в 2019-м.

На 11-м месте списка оказался Государственный Эрмитаж. В 2020 году музей принял 968,6 тысячи посетителей — на 80% меньше, чем в предыдущем. На 13-й строчке расположилась Государственная Третьяковская галерея. Ее посетило 894,4 тысячи человек. Музей Фаберже дебютировал в рейтинге на 22-м месте с 728,7 тысячи посетителей. Государственный музей изобразительных искусств им. А.С. Пушкина занял 33-е место: его посетило 564,4 тысячи человек, на 62% меньше, чем в 2019 году. Музеи Московского Кремля потеряли еще больше посетителей, 86%, и оказались на 46-й строчке рейтинга с 424,9 тысячи посетителей. Музей современного искусства «Гараж» улучшил свои показатели в рейтинге на три пункта и занял 81-ю строчку с 291,8 тысячи посетителей.

Лидерами рейтинга стали Музей Лувра (2,7 миллиона посетителей), Национальный музей Китая (1,6 миллиона посетителей) и Тейт Модерн (1,4 миллиона посетителей).

«Культура.РФ» покажет презентацию отреставрированного Мариинского Евангелия
5 апреля в Доме Пашкова пройдет презентация отреставрированного Мариинского Евангелия — книжного памятника ранней славянской глаголической письменности, который датирован рубежом X–XI веков. Онлайн-трансляцию презентации покажет «Культура.РФ» в разделе LIVE в 11 утра по московскому времени.
Отреставрированную книгу впервые представят публике. Кропотливую работу по исследованию и восстановлению поврежденной рукописи более двух лет вели лучшие специалисты Российской государственной библиотеки.

Откроет презентацию торжественная церемония: Ольга Любимова, министр культуры РФ, передаст Мариинское Евангелие от реставраторов хранителям Отдела рукописей РГБ. Мероприятие пройдет в рамках проведения V Международного научно-практического семинара «Реставрация документа: консерватизм и инновации — 2021».

По мнению выдающегося языковеда XIX века Игнатия Ягича, Мариинское Евангелие — это древнейший славянский перевод Евангелий от Матфея, Марка, Луки и Иоанна. Рукопись украшена плетеным и растительным орнаментом: двумя орнаментальными заставками-полосками, двумя крупными киноварными инициалами со стилизованной растительностью, тремя концовками. Также книга включает в себя три миниатюры, на которых красками и чернилами изображены евангелисты Марк, Лука и Иоанн. Исследователи предполагают, что ранее в Мариинском Евангелии была и миниатюра с Матфеем, однако она была утрачена.

Увидеть презентацию книги в прямом эфире можно будет на портале «Культура.РФ» по ссылке. А цифровая копия Мариинского Евангелия доступна в разделе «Книжные памятники» Национальной электронной библиотеки.

Лувр оцифровал свою коллекцию и опубликовал в свободном доступе
Французский музей Лувр оцифровал свою коллекцию и выложил более 480 тысяч шедевров мирового искусства в открытом доступе на официальном сайте. В онлайн-собрание вошли ближневосточные, египетские, греческие, этрусские и римские древности, предметы исламского искусства, средневековая и ренессансная скульптура, живопись, графика и декоративное искусство разных эпох, а также работы современных художников.
Посетители сайта увидят экспонаты из собрания самого Лувра и Национального музея Эжена Делакруа, а также предметы, которые предоставили музею на хранение учреждения культуры со всего мира: Национальная библиотека Франции, Британский музей, Археологический музей Ираклиона и другие.

На сайте можно воспользоваться простым и расширенным поиском, чтобы найти определенный экспонат. Для посетителей доступны каталоги коллекций (картины, скульптуры, текстиль, мебель, драгоценности и другие) и тематические альбомы, подготовленные кураторами. Также на сайте представлена интерактивная карта Лувра, с помощью которой можно отправиться на виртуальную прогулку по музею и в деталях рассмотреть экспонаты в каждом зале.

В Эрмитаже открылись три выставки, посвященные Пальмире
До 24 января 2021 года в Санкт-Петербурге, в Государственном Эрмитаже, открыты три выставки под общим названием «Две Пальмиры». В первую экспозицию вошли археологические памятники из постоянной коллекции Эрмитажа. Вторая выставка рассказывает о влиянии архитектуры Пальмиры на внешний облик Петербурга. Третья представляет детальный макет Пальмиры, изготовленный методом 3D-печати по материалам, собранным сотрудниками Эрмитажа и военными топографами.
«Все мы тяжело восприняли известие о разрушении памятников сирийской Пальмиры в 2015 году. Ученые всего мира ищут возможности восстановления древнего города, но самое действенное участие в этом принимают специалисты Института истории материальной культуры РАН и Государственного Эрмитажа. Невзирая на трудности, которые сегодня сопровождают Сирию, петербургские ученые выполнили десятки тысяч аэрофотоснимков, создали самую полную и точную 3D-модель древней Пальмиры. Труд петербургских ученых получил широкое международное признание», — отметил губернатор Санкт-Петербурга Александр Беглов.

Остался месяц до окончания приема онлайн-заявок на участие в конкурсе Nova Art 8
До 10 января 2021 года на сайте nova.art проходит прием заявок на участие в конкурсе проектов молодых художников Nova Art 8. Мероприятие организует галерея Anna Nova совместно с фондом поддержки культуры, искусства и образования «Александр».
Nova Art объединяет художников, музеи, вузы, галереи и бизнес. Проект позволяет художникам воплотить любые идеи в реальность и помогает развитию современного искусства в России.

В этом году тема конкурса — «Новая кожа: миф технологического тела», в рамках которой художникам предлагается поразмышлять о новой, формирующейся сейчас человеческой идентичности и ее границах, а также о механизмах создания политических мифов. Впервые в конкурсе смогут принять участие художники до 40 лет.

По окончании конкурса международное жюри выберет 12 победителей, которые представят прототипы своих проектов на финальной выставке в Санкт-Петербурге летом 2021 года.

До 15 января открыт прием онлайн-заявок на участие в Уральской биеннале современного искусства
На сайте Уральской индустриальной биеннале современного искусства открыт прием заявок на участие в выставке, которая пройдет осенью 2021 года в Екатеринбурге и других городах Уральского региона. Заполнить анкету можно до 15 января из любой точки мира.
Чтобы подать заявку, необходимо заполнить анкету, приложить резюме и портфолио на английском языке. Портфолио-ревью отобранных кураторами проектов начнется в январе в онлайн-формате.

Тема предстоящей выставки — «Время обнимать и уклоняться от объятий» — посвящена преодолению кризиса, вызванного пандемией коронавируса. Кураторами проекта станут Чала Илэке, Аднан Йылдыз и Ассаф Киммель.

Уральская индустриальная биеннале является одним из крупнейших в России международных проектов в области современного искусства. Выставка проводится каждые два года. Программа состоит из лекционных циклов, музыкальных, кино- и театральных программ.

В России открылась платформа цифрового искусства Digital Earth
Виртуальную платформу Digital Earth с 15 работами российских художников можно посетить до 10 января 2021 года в онлайн-режиме. Проект запустили фонд поддержки современного искусства «Винзавод» и re: Store.
В октябре организаторы объявили конкурс, в результате которого были отобраны 15 финалистов. Жюри отметило работы, созданные с использованием цифровых технологий — анимации, видео, компьютерной графики, нейросетей. Именно эти проекты представлены на платформе цифрового искусства Digital Earth.

Платформа позволяет посмотреть работы финалистов, путешествуя по виртуальному пространству. Каждый посетитель может создать собственный маршрут.

Основная концепция виртуальной выставки заключается в популяризации современных технологий.

24 декабря в музее «Новый Иерусалим» откроется выставка «Младшие Брейгели и их эпоха»
С 24 декабря 2020 года по 11 апреля 2021 года в музее «Новый Иерусалим» (Истра) будет работать выставка «Младшие Брейгели и их эпоха. Нидерландская живопись золотого века из коллекции Валерии и Константина Мауергауз».
Проект станет большой ретроспективой, где будут представлены произведения Питера Брейгеля Младшего, Яна Брейгеля Младшего и Яна Брейгеля Старшего, а также их последователей — фламандских и голландских мастеров XVI–XVII веков. Также будут показаны работы Хендрика Ван Балена, Йооса де Момпера, Себастьяна Вранкса и других мастеров.

Выставка представит 70 работ, большинство из которых выполнены в технике масляной живописи по дереву. Некоторые картины уже экспонировались в 2015 году в ГМИИ им. А.С. Пушкина и Государственном Эрмитаже, а большая часть работ будет выставлена впервые.

Музей современного искусства «Гараж» оцифровал 2-ю Триеннале современного искусства
Музей современного искусства «Гараж» создал виртуальную панораму выставки «Красивая ночь всех людей», которая позволяет осмотреть весь выставочный зал не выходя из дома. Увидеть экспозицию можно на сайте музея онлайн до 28 февраля 2021 года.
В виртуальной панораме представлено более 70 произведений с краткими справками о художниках. Также на сайте можно запустить подкаст, в котором искусствовед и куратор «Гаража» Саша Обухова обсуждает с психологом Егором Егоровым художественные и психологические аспекты работ триеннале.

«Триеннале российского современного искусства, один из флагманских проектов «Гаража», направлен на поддержку российских художников. И сейчас, в ситуации закрытого выставочного пространства, цифровая версия проекта делает триеннале доступной для широкой аудитории по всему миру. Мы смогли это осуществить благодаря партнерству с Газпромбанком, который оценил вклад «Гаража» в культуру в условиях пандемии и принял решение стать партнером институции именно сейчас», — отметил директор Музея современного искусства «Гараж» Антон Белов.

В Великом Новгороде пройдет детский фестиваль «Открытое искусство»
С 15 по 18 января в Великом Новгороде впервые пройдет Межрегиональный образовательный фестиваль «Открытое искусство». Его участниками станут более 300 детей в возрасте от 3 до 18 лет из разных городов России, которые будут состязаться в музыкальном, хореографическом и изобразительном искусстве.
Цель фестиваля — поддержать талантливых детей и помочь им раскрыть творческий потенциал. «Мы хотели бы найти как можно больше одаренных детей и помочь каждому проявить себя, дать возможность участвовать в культурной жизни своего региона и страны, помочь получить профессиональные навыки и возможность их совершенствовать», — отмечают организаторы.

Все участники смогут получить экспертные консультации от членов жюри, в числе которых — народный артист России Олег Погудин, ректор Санкт-Петербургской консерватории Алексей Васильев, солистка Мариинского театра Екатерина Шиманович, балетмейстер Сергей Горбатов, доцент Академического института живописи, скульптуры и архитектуры им. И.Е. Репина при Российской академии художеств Анастасия Николаева и другие. Возглавит жюри заслуженный артист России, премьер Мариинского театра Игорь Колб.

Фестиваль откроется 15 января большим концертом на сцене Новгородской областной филармонии им. А.С. Аренского. 16 января состоятся конкурсные прослушивания, и 17-го и 18-го пройдут обширные образовательная и экскурсионная программы. Также 18 января лауреаты фестиваля примут участие в концерте-закрытии.

Культурное кино-путешествие с платформой Artefact
В сети выходит цикл документальных мини-фильмов «Артефакты. Культурный детектив». В центре сюжета каждой серии — необычный экспонат, хранящийся в одном из российских музеев, а также связанные с ним истории и легенды. А платформа Artefact помогает коллекционеру впечатлений Андрею Понкратову узнавать интересные факты о музейных шедеврах.
Директор департамента информационного и цифрового развития Минкультуры России Вадим Ваньков отметил: «Платформа «Артефакт» — это не просто гид, а интерактивный ключ к пониманию загадок, которые хранят музейные экспонаты. После просмотра нового познавательного сериала, каждый пользователь приложения сможет провести «культурное расследование» самостоятельно. Для этого достаточно скачать бесплатное приложения на свой смартфон».

В первой серии ведущий Андрей Понкратов отправился на берега подмосковной реки Истры в музей «Новый Иерусалим». С помощью мультимедиагида он рассказал о загадках, которые хранит икона XVII века «Спас Вседержитель с припадающими Патриархом Никоном и Святителем Филиппом, Митрополитом Московским».

Темой следующей серии станет «Импрессионизм по-русски». Artefact будет проводником для Андрея Понкратова по Ярославскому художественному музею. Зрители узнают о том, какие тайны скрывает картина Константина Коровина «Париж. Сен-Дени».

Следующими эпизодами цикла станут «Тульские оружейники», «Гороховецкая игрушка» и «Сказки Ивангорода».

4 февраля в Москве откроется выставка «А это чей портрет?»
С 4 февраля по 25 апреля в центре In Artibus Foundation пройдет выставка «А это чей портрет? Русская портретная живопись XVIII–XIX веков из собрания московского Музея Тропинина и частных коллекций». На ней будет представлено 70 живописных и графических работ, многие из которых входили в коллекцию Феликса Вишневского.
Экспозиция объединит работы Василия Тропинина, Федора Рокотова, Владимира Боровиковского и других знаменитых художников-портретистов. В музее появятся картины из частных коллекций Татьяны и Сергея Подстаницких, собрания калининградского мецената Рустама Алиева, коллекции Татьяны Удрас и семейного собрания московского архитектора Евгения Асса.

Директор Музея Василия Тропинина и московских художников его времени Ольга Журавлева отметила: «Выставка «А это чей портрет?» является для нашего музея одним из важнейших событий текущего года. Символично, что Музей Тропинина был открыт на основе собрания Феликса Евгеньевича Вишневского ровно 50 лет назад. И вот спустя полвека мы получили прекрасную возможность создать в партнерстве с коллегами сложносоставной выставочный проект о тайнах портретной живописи».

10 февраля в Москве пройдет выставка работ художника Александра Соколова «Только миг»
С 10 февраля по 14 марта в выставочном зале «Каретный сарай» Бахрушинского музея будет работать экспозиция «Только миг», посвященная творчеству художника-шестидесятника Александра Соколова, которого прославили работы в жанре молниеносного шаржа.
Александр Соколов писал Эрнеста Хемингуэя, Федерико Феллини, Владимира Высоцкого и других знаменитых деятелей искусства и культуры ХХ и ХХI веков. На выставке будут представлены не только шаржи, но и портреты кисти художника.

Также в экспозиции появятся сатирические рисунки на пародии Александра Иванова, авторская графика на стихи Расула Гамзатова и работы из фондов Бахрушинского музея, приближенные по стилистике к работам Александра Соколова.

Музей Востока запускает цикл онлайн-мастер-классов по китайской живописи
Государственный музей Востока запускает курс онлайн-мастер-классов, посвященных тонкостям китайских стилей живописи гунби и се-и. Трансляции цикла будут проходить каждый месяц на официальной странице музея в социальной сети «ВКонтакте».
Серию откроет мастер-класс «Традиционный китайский пейзаж» от художницы Ольги Обуховой, который состоится 12 февраля, в день празднования китайского Нового года, в 14:00 по московскому времени. Зрители узнают, как династии Китая определяли облик разных эпох и как это воплощалось в пейзажном жанре.

Также Ольга Обухова в прямом эфире создаст художественную копию свитка «Осенний день» ведущего китайского мастера XVII века Лань Ина — и подписчики музея увидят полный процесс деликатной и кропотливой работы художницы с тушью. А также смогут нарисовать собственную картину в пейзажном жанре под руководством ведущей мастер-класса.

Минкультуры России открывает прием заявок от учреждений на участие в нацпроекте «Культура»
Министерство культуры России в рамках нацпроекта «Культура» федерального проекта «Цифровая культура» объявило о старте нового конкурсного отбора. До 24 февраля учреждения культуры по всей стране могут подать заявки на создание мультимедийного гида с использованием технологии дополненной реальности на цифровой платформе Artefact и на организацию прямых трансляций концертов, спектаклей, фестивалей и других значимых культурных событий.
Поработать с платформой Artefact смогут 75 учреждений культуры по итогам конкурсного отбора. В рамках создания мультимедиагида по экспозиции специалисты проведут качественную фотосъемку предметов, опишут музейные экспонаты, запишут аудиогиды, а также переведут все материалы на английский язык.

Чтобы принять участие в конкурсе, сотрудники учреждения могут подать заявку по ссылке. Для этого следует ознакомиться с инструкциями и методическими рекомендациями на странице, после чего подготовить черновик гида, который должен соответствовать следующим критериям:

1. Содержать не менее 40 экспонатов постоянной экспозиции музея, описания которых представлены на русском языке.
2. Для каждого из экспонатов в черновике мультимедиагида на русском языке должен быть представлен следующий контент:
• три точки интереса, содержащие дополнительную информацию об экспонате;
• статья об экспонате объемом не менее 2000 знаков (учитывая пробелы);
• сопроводительный текст для аудиогида;
• максимальная атрибуция во вкладке «Описание» (этикетаж).

Итогом проекта станет публикация в мобильном приложении и на платформе Artefact мультимедиагида по экспозиции музея с поддержкой дополненной реальности, аудиогидом, а также версией на иностранном языке.

Минкультуры России предлагает учреждениям также принять участие в проведении онлайн-трансляций значимых культурных событий. Так, в 2020 году в рамках нацпроекта министерство организовало проведение и съемку 159 трансляций из театров, филармоний, музеев и библиотек из 30 городов России.

Мероприятиям, прошедшим конкурсный отбор, за счет средств федерального бюджета будут обеспечены выезд съемочной группы и многокамерная съемка, а также онлайн-трансляция на портале «Культура.РФ», техническая поддержка, промоподдержка трансляции, чистовой монтаж и публикация видеозаписи.

К участию в отборе принимаются заявки на проведение онлайн-трансляций событий, которые пройдут строго в период с 1 апреля по 1 августа 2021 года и соответствуют следующим критериям:

• проведение мероприятия только на территории Российской Федерации;
• профессиональная организация;
• предоставление авторских и смежных прав на публикацию записи на портале «Культура.РФ» (бессрочно)

Подать заявку на организацию трансляции можно на портале «Культура.РФ» по ссылке. Форму должен заполнить сотрудник именно того учреждения культуры, в котором пройдет само мероприятие, предварительно зарегистрировавшись на портале с помощью аккаунта в «PRO.Культура.РФ» (ранее — АИС ЕИПСК).

Все заявки от учреждений культуры по обоим направлениям работ принимаются до 24 февраля включительно. 

Россия и Италия проведут перекрестный Год музеев в 2021–2022 годах
В 2021–2022 годах Россия и Италия проведут перекрестный Год музеев: в российских учреждениях культуры пройдут многочисленные мероприятия, посвященные итальянскому искусству. Министр культуры Российской Федерации Ольга Любимова объявила, что официальная дата открытия Года будет известна в марте.
Отечественные музеи уже начали подготовку к итальянскому Году. Так, в декабре 2020-го в Государственном Эрмитаже открылась выставка «Линия Рафаэля. 1520–2020», приуроченная к 500-летию со дня смерти итальянского живописца, автора знаменитой «Сикстинской Мадонны».

Уже в рамках перекрестного Года в Эрмитаже откроется еще одна итальянская экспозиция — «Искусство Средневековья между Тосканой и Умбрией. Путешествие шедевров из Национальной галереи Умбрии», которая начнет работу в мае. Помимо нее, в России пройдут выставки работ итальянского классика ХХ века Альберто Бурри и графики Леонардо да Винчи из собрания Национальной библиотеки Турина, а также состоятся специальные показы произведений из музеев Бергамо и Брешии — и другие мероприятия.

«Италия является абсолютным приоритетом для развития культурного диалога. Взаимодействие в этой сфере представляет особое значение для всего комплекса отношений России и Италии. Важнейшим механизмом сотрудничества служит Рабочая группа по культуре в рамках межправительственного Российско-Итальянского совета по экономическому, промышленному и валютно-финансовому сотрудничеству», — отметила Ольга Любимова. Она добавила, что в рамках Года в Милане пройдет «Российско-итальянский музейный диалог» — масштабный форум, участниками которого станут лидеры музейного сообщества двух стран.

Музей Востока представляет выставку «Путешествие в страну Куш»
17 февраля в Государственном музее Востока откроется экспозиция «Путешествие в страну Куш», посвященная 60-летию создания Нубийской археологической экспедиции АН СССР. На выставке будут представлены подлинные находки — кубки, сосуды, чаши, кувшины, обнаруженные экспедицией, а также фотографии, дневники и рисунки археологов, которые рассказывают об их работе и повседневной жизни. Помимо этого, в выставочном зале пройдут показы документального фильма о Нубийской экспедиции.
Нубийская археологическая экспедиция была организована в 1961 году в рамках международной кампании ЮНЕСКО по спасению и сохранению археологических и архитектурных памятников в долине Нила. По решению Президиума Академии наук экспедицию возглавил археолог, востоковед, доктор исторических наук Борис Пиотровский, директор Государственного Эрмитажа в 1964–1990 годах.

Группа советских археологов работала два сезона: с декабря 1961 года по март 1962-го и с декабря 1962-го по апрель 1963 года. На территории концессии специалисты обнаружили множество памятников разных эпох: от верхнего палеолита до Нового царства. Экспедиция также исследовала археологический комплекс IV–III тысячелетий до н. э. в местечке Хор-Дауд и могильники эпохи Среднего царства и римского времени и изучила стокилометровый участок Вади аль-Аллаки, где обнаружила более 200 древнеегипетских надписей, в которых упоминались чиновники и вельможи, выполнявшие поручение правителя в далеких землях.

В Центре Курехина откроется выставка «Оммаж Персонажу»
С 19 февраля по 18 марта в Центре современного искусства им. Сергея Курехина будет работать выставка «Оммаж Персонажу. Из коллекции ЦСИ им. Сергея Курехина». Она объединит необычные и загадочные работы современных художников, вдохновленные петербургским фольклором.
Петербургский миф как культурный феномен начал формироваться в XIX веке под влиянием русской литературы, в частности произведений Александра Пушкина и Николая Гоголя. Позднее о городе на Неве и его загадках писали Андрей Белый и Александр Блок, Даниил Хармс и Александр Введенский, Корней Чуковский, Самуил Маршак и многие другие. Так, на протяжении нескольких столетий формировалась петербургская фантастика, которая породила множество узнаваемых персонажей — мертвых старух, несчастных чиновников, разгуливающих по городу «носов», Мойдодыра, Тараканище, «человека рассеянного с улицы Бассейной» и других.

Выставка «Оммаж Персонажу» представит работы современных художников, которые создавали собственных фантасмагорических героев под влиянием петербургского мифа на рубеже XX–XXI веков. Космонавты и снеговики, слоны и карлики, врачи и музыканты — загадочные персонажи их картин во многом продолжают традиции «петербургской чертовни», как называла такой тип героев Анна Ахматова. Так, на экспозиции можно будет увидеть работы Юрия Петроченкова, Ивана Сотникова, Олега Котельникова, Николая Копейкина, Васи Ложкина и других авторов.

Пушкинский музей и фестиваль Context. Diana Vishneva представят совместный фильм
31 марта ГМИИ им. А.С. Пушкина совместно с Международным фестивалем современной хореографии Context. Diana Vishneva и Aksenov Family Foundation представят фильм «Слепок» — кросс-медийное произведение, которое объединяет изобразительное искусство, современный танец, музыку и кино.
В фильме играют профессиональные танцоры, которые представляют сюжеты из западноевропейского искусства через разнообразные пластические номера. Фоном для танцевальных композиций в картине служит классическое пространство Пушкинского музея. А главная героиня «Слепка», балерина Диана Вишнёва, исполняет роль проводника между разными эпохами искусства и стилистическими направлениями танца.

Так, в номерах, поставленных в залах искусства Древней Греции, легко угадываются образы богов и героев олимпийского пантеона, а также визуальные мотивы греческой вазописи и скульптурных рельефов эпохи эллинизма. А танцоры в зале европейского искусства Средних веков цитируют в пластике и жестах живопись Иеронима Босха, взаимодействуют по законам сцены площадного театра.

Музыкальные произведения, звучащие в фильме, написаны современными российскими композиторами — Марком Булошниковым, Александром Хубеевым, Дарьей Звездиной и другими. А постановщиками «Слепка» стали финалисты конкурса Международного фестиваля современной хореографии Context. Diana Vishneva разных лет.
«Название фильма отсылает не только к истории музея, который Иван Владимирович Цветаев когда-то задумал как своеобразный «слепок» с величайших достижений мировой культуры. Второй слой названия — глубоко философский, это своеобразное внутреннее путешествие сквозь эпохи и цивилизации. Представленный в фильме танец перетекает из зала в зал, от Древней Греции к Риму, через Средневековье в Ренессанс — это движение дает новую пластику и новый заряд энергии нашим слепкам, заново открывает душу прошлого. «Слепок» — это важная точка в истории нашего музея, где создается археология будущего», — отметила директор ГМИИ им. А.С. Пушкина Марина Лошак.

«Проект «Слепок» — это объединение трех крупных институций. Это сочетание мыслей и идей разных поколений, разного опыта. Объединив их, мы с нового ракурса посмотрели на танец, историю и объекты изобразительного искусства. И даже по-новому услышали звуки музыки. В сочетании и сравнении, в переходе от прошлого к будущему — основная философия нашего проекта», — добавила Диана Вишнёва.

Премьера фильма пройдет 31 марта, после чего он выйдет в широкий прокат, в том числе станет доступен для онлайн-просмотра.